Heinrich von Kleist
Der Zweikampf

Herzog Wilhelm von Breysach, der, seit seiner heimlichen Verbindung mit einer Grfin, namens Katharina von Heersbruck, aus dem Hause Alt-Hningen, die unter seinem Range zu sein schien, mit seinem Halbbruder, dem Grafen Jakob dem Rotbart, in Feindschaft lebte, kam gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts, da die Nacht des heiligen Remigius zu dmmern begann, von einer in Worms mit dem deutschen Kaiser abgehaltenen Zusammenkunft zurck, worin er sich von diesem Herrn, in Ermangelung ehelicher Kinder, die ihm gestorben waren, die Legitimation eines, mit seiner Gemahlin vor der Ehe erzeugten, natrlichen Sohnes, des Grafen Philipp von Hningen, ausgewirkt hatte. Freudiger, als whrend des ganzen Laufs seiner Regierung in die Zukunft blickend, hatte er schon den Park, der hinter seinem Schlosse lag, erreicht: als pltzlich ein Pfeilschu aus dem Dunkel der Gebsche hervorbrach, und ihm, dicht unter dem Brustknochen, den Leib durchbohrte. Herr Friedrich von Trota, sein Kmmerer, brachte ihn, ber diesen Vorfall uerst betroffen, mit Hlfe einiger andern Ritter, in das Schlo, wo er nur noch, in Armen seiner bestrzten Gemahlin, die Kraft hatte, einer Versammlung von Reichsvasallen, die schleunigst, auf Veranstaltung der letztern, zusammenberufen worden war, die kaiserliche Legitimationsakte vorzulegen; und nachdem, nicht ohne lebhaften Widerstand, indem, in Folge des Gesetzes, die Krone an seinen Halbbruder, den Grafen Jakob den Rotbart, fiel, die Vasallen seinen letzten bestimmten Willen erfllt, und unter dem Vorbehalt, die Genehmigung des Kaisers einzuholen, den Grafen Philipp als Thronerben, die Mutter aber, wegen Minderjhrigkeit desselben, als Vormnderin und Regentin anerkannt hatten: legte er sich nieder und starb.
Die Herzogin bestieg nun, ohne weiteres, unter einer bloen Anzeige, die sie, durch einige Abgeordnete, an ihren Schwager, den Grafen Jakob den Rotbart, tun lie, den Thron; und was mehrere Ritter des Hofes, welche die abgeschlossene Gemtsart des letzteren zu durchschauen meinten, vorausgesagt hatten, das traf, wenigstens dem ueren Anschein nach, ein: Jakob der Rotbart verschmerzte, in kluger Erwgung der obwaltenden Umstnde, das Unrecht, das ihm sein Bruder zugefgt hatte; zum mindesten enthielt er sich aller und jeder Schritte, den letzten Willen des Herzogs umzustoen, und wnschte seinem jungen Neffen zu dem Thron, den er erlangt hatte, von Herzen Glck. Er beschrieb den Abgeordneten, die er sehr heiter und freundlich an seine Tafel zog, wie er seit dem Tode seiner Gemahlin, die ihm ein knigliches Vermgen hinterlassen, frei und unabhngig auf seiner Burg lebe; wie er die Weiber der angrenzenden Edelleute, seinen eignen Wein, und, in Gesellschaft munterer Freunde, die Jagd liebe, und wie ein Kreuzzug nach Palstina, auf welchem er die Snden einer raschen Jugend, auch leider, wie er zugab, im Alter noch wachsend, abzuben dachte, die ganze Unternehmung sei, auf die er noch, am Schlu seines Lebens, hinausgehe. Vergebens machten ihm seine beiden Shne, welche in der bestimmten Hoffnung der Thronfolge erzogen worden waren, wegen der Unempfindlichkeit und Gleichgltigkeit mit welcher er, auf ganz unerwartete Weise, in diese unheilbare Krnkung ihrer Ansprche willigte, die bittersten Vorwrfe: er wies sie, die noch unbrtig waren, mit kurzen und spttischen Machtsprchen zur Ruhe, ntigte sie, ihm am Tage des feierlichen Leichenbegngnisses, in die Stadt zu folgen, und daselbst, an seiner Seite, den alten Herzog, ihren Oheim, wie es sich gebhre, zur Gruft zu bestatten; und nachdem er im Thronsaal des herzoglichen Palastes, dem jungen Prinzen, seinem Neffen, in Gegenwart der Regentin Mutter, gleich allen andern Groen des Hofes, die Huldigung geleistet hatte, kehrte er unter Ablehnung aller mter und Wrden, welche die letztere ihm antrug, begleitet von den Segnungen des, ihn um seine Gromut und Migung doppelt verehrenden Volks, wieder auf seine Burg zurck.
Die Herzogin schritt nun, nach dieser unverhofft glcklichen Beseitigung der ersten Interessen, zur Erfllung ihrer zweiten Regentenpflicht, nmlich, wegen der Mrder ihres Gemahls, deren man im Park eine ganze Schar wahrgenommen haben wollte, Untersuchungen anzustellen, und prfte zu diesem Zweck selbst, mit Herrn Godwin von Herrthal, ihrem Kanzler, den Pfeil, der seinem Leben ein Ende gemacht hatte. Inzwischen fand man an demselben nichts, das den Eigentmer htte verraten knnen, auer etwa, da er, auf befremdende Weise, zierlich und prchtig gearbeitet war. Starke, krause und glnzende Federn steckten in einem Stiel, der, schlank und krftig, von dunkelm Nubaumholz, gedrechselt war; die Bekleidung des vorderen Endes war von glnzendem Messing, und nur die uerste Spitze selbst, scharf wie die Grte eines Fisches, war von Stahl. Der Pfeil schien fr die Rstkammer eines vornehmen und reichen Mannes verfertigt zu sein, der entweder in Fehden verwickelt, oder ein groer Liebhaber von der Jagd war; und da man aus einer, dem Knopf eingegrabenen, Jahrszahl ersah, da dies erst vor kurzem geschehen sein konnte: so schickte die Herzogin, auf Anraten des Kanzlers, den Pfeil, mit dem Kronsiegel versehen, in alle Werksttten von Deutschland umher, um den Meister, der ihn gedrechselt hatte, aufzufinden, und, falls dies gelang, von demselben den Namen dessen zu erfahren, auf dessen Bestellung er gedrechselt worden war.
Fnf Monden darauf lief an Herrn Godwin, den Kanzler, dem die Herzogin die ganze Untersuchung der Sache bergeben hatte, die Erklrung von einem Pfeilmacher aus Straburg ein, da er ein Schock solcher Pfeile, samt dem dazu gehrigen Kcher, vor drei Jahren fr den Grafen Jakob den Rotbart verfertigt habe. Der Kanzler, ber diese Erklrung uerst betroffen, hielt dieselbe mehrere Wochen lang in seinem Geheimschrank zurck; zum Teil kannte er, wie er meinte, trotz der freien und ausschweifenden Lebensweise des Grafen, den Edelmut desselben zu gut, als da er ihn einer so abscheulichen Tat, als die Ermordung eines Bruders war, htte fr fhig halten sollen; zum Teil auch, trotz vieler andern guten Eigenschaften, die Gerechtigkeit der Regentin zu wenig, als da er, in einer Sache, die das Leben ihres schlimmsten Feindes galt, nicht mit der grten Vorsicht htte verfahren sollen. Inzwischen stellte er, unter der Hand, in der Richtung dieser sonderbaren Anzeige, Untersuchungen an, und da er durch die Beamten der Stadtvogtei zufllig ausmittelte, da der Graf, der seine Burg sonst nie oder nur hchst selten zu verlassen pflegte, in der Nacht der Ermordung des Herzogs daraus abwesend gewesen war: so hielt er es fr seine Pflicht, das Geheimnis fallen zu lassen, und die Herzogin, in einer der nchsten Sitzungen des Staatsrats, von dem befremdenden und seltsamen Verdacht, der durch diese beiden Klagpunkte auf ihren Schwager, den Grafen Jakob den Rotbart fiel, umstndlich zu unterrichten.
Die Herzogin, die sich glcklich pries, mit dem Grafen, ihrem Schwager, auf einem so freundschaftlichen Fu zu stehen, und nichts mehr frchtete, als seine Empfindlichkeit durch unberlegte Schritte zu reizen, gab inzwischen, zum Befremden des Kanzlers, bei dieser zweideutigen Erffnung nicht das mindeste Zeichen der Freude von sich; vielmehr, als sie die Papiere zweimal mit Aufmerksamkeit berlesen hatte, uerte sie lebhaft ihr Mifallen, da man eine Sache, die so ungewi und bedenklich sei, ffentlich im Staatsrat zur Sprache bringe. Sie war der Meinung, da ein Irrtum oder eine Verleumdung dabei statt finden msse, und befahl, von der Anzeige schlechthin bei den Gerichten keinen Gebrauch zu machen. Ja, bei der auerordentlichen, fast schwrmerischen Volksverehrung, deren der Graf, nach einer natrlichen Wendung der Dinge, seit seiner Ausschlieung vom Throne geno, schien ihr auch schon dieser bloe Vortrag im Staatsrat uerst gefhrlich; und da sie voraus sah, da ein Stadtgeschwtz darber zu seinen Ohren kommen wrde, so schickte sie, von einem wahrhaft edelmtigen Schreiben begleitet, die beiden Klagpunkte, die sie das Spiel eines sonderbaren Miverstndnisses nannte, samt dem, worauf sie sich sttzen sollten, zu ihm hinaus, mit der bestimmten Bitte, sie, die im voraus von seiner Unschuld berzeugt sei, mit aller Widerlegung derselben zu verschonen.
Der Graf der eben mit einer Gesellschaft von Freunden bei der Tafel sa, stand, als der Ritter mit der Botschaft der Herzogin, zu ihm eintrat, verbindlich von seinem Sessel auf; aber kaum, whrend die Freunde den feierlichen Mann, der sich nicht niederlassen wollte, betrachteten, hatte er in der Wlbung des Fensters den Brief berlesen: als er die Farbe wechselte, und die Papiere mit den Worten den Freunden bergab: Brder, seht! welch eine schndliche Anklage, auf den Mord meines Bruders, wider mich zusammengeschmiedet worden ist! Er nahm dem Ritter, mit einem funkelnden Blick, den Pfeil aus der Hand, und setzte, die Vernichtung seiner Seele verbergend, inzwischen die Freunde sich unruhig um ihn versammelten, hinzu: da in der Tat das Gescho sein gehre und auch der Umstand, da er in der Nacht des heiligen Remigius aus seinem Schlo abwesend gewesen, gegrndet sei! Die Freunde fluchten ber diese hmische und niedertrchtige Arglistigkeit; sie schoben den Verdacht des Mordes auf die versuchten Anklger selbst zurck, und schon waren sie im Begriff, gegen den Abgeordneten, der die Herzogin, seine Frau, in Schutz nahm, beleidigend zu werden: als der Graf, der die Papiere noch einmal berlesen hatte, indem er pltzlich unter sie trat, ausrief: ruhig, meine Freunde! Рund damit nahm er sein Schwert, das im Winkel stand, und bergab es dem Ritter mit den Worten: da er sein Gefangener sei! Auf die betroffene Frage des Ritters: ob er recht gehrt, und ob er in der Tat die beiden Klagpunkte, die der Kanzler aufgesetzt, anerkenne? antwortete der Graf: ja! ja! ja! РInzwischen hoffe er der Notwendigkeit berhoben zu sein, den Beweis wegen seiner Unschuld anders, als vor den Schranken eines frmlich von der Herzogin niedergesetzten Gerichts zu fhren. Vergebens bewiesen die Ritter, mit dieser uerung hchst unzufrieden, da er in diesem Fall wenigstens keinem andern, als dem Kaiser, von dem Zusammenhang der Sache Rechenschaft zu geben brauche; der Graf, der sich in einer sonderbar pltzlichen Wendung der Gesinnung, auf die Gerechtigkeit der Regentin berief, bestand darauf, sich vor dem Landestribunal zu stellen, und schon, indem er sich aus ihren Armen losri, rief er, aus dem Fenster hinaus, nach seinen Pferden, willens, wie er sagte, dem Abgeordneten unmittelbar in die Ritterhaft zu folgen: als die Waffengefhrten ihm gewaltsam, mit einem Vorschlag, den er endlich annehmen mute, in den Weg traten. Sie setzten in ihrer Gesamtzahl ein Schreiben an die Herzogin auf, forderten als ein Recht, das jedem Ritter in solchem Fall zustehe, freies Geleit fr ihn, und boten ihr zur Sicherheit, da er sich dem von ihr errichteten Tribunal stellen, auch allem, was dasselbe ber ihn verhngen mchte, unterwerfen wrde, eine Brgschaft von 20ʰ00ʍark Silbers an.
Die Herzogin, auf diese unerwartete und ihr unbegreifliche Erklrung, hielt es, bei den abscheulichen Gerchten, die bereits ber die Veranlassung der Klage, im Volk herrschten, fr das Ratsamste, mit gnzlichem Zurcktreten ihrer eignen Person, dem Kaiser die ganze Streitsache vorzulegen. Sie schickte ihm, auf den Rat des Kanzlers, smtliche ber den Vorfall lautende Aktenstcke zu, und bat, in seiner Eigenschaft als Reichsoberhaupt ihr die Untersuchung in einer Sache abzunehmen, in der sie selber als Partei befangen sei. Der Kaiser, der sich wegen Verhandlungen mit der Eidgenossenschaft grade damals in Basel aufhielt, willigte in diesen Wunsch; er setzte daselbst ein Gericht von drei Grafen, zwlf Rittern und zwei Gerichtsassessoren nieder; und nachdem er dem Grafen Jakob dem Rotbart, dem Antrag seiner Freunde gem, gegen die dargebotene Brgschaft von 20ʰ00ʍark Silbers freies Geleit zugestanden hatte, forderte er ihn auf, sich dem erwhnten Gericht zu stellen, und demselben ber die beiden Punkte: wie der Pfeil, der, nach seinem eignen Gestndnis, sein gehre, in die Hnde des Mrders gekommen? auch: an welchem dritten Ort er sich in der Nacht des heiligen Remigius aufgehalten habe, Red und Antwort zu geben.
Es war am Montag nach Trinitatis, als er Graf Jakob der Rotbart, mit einem glnzenden Gefolge von Rittern, der an ihn ergangenen Aufforderung gem, in Basel vor den Schranken des Gerichts erschien, und sich daselbst, mit bergehung der ersten, ihm, wie er vorgab, gnzlich unauflslichen Frage, in Bezug auf die zweite, welche fr den Streitpunkt entscheidend war, folgendermaen fate: ȅdle Herren!Ǡund damit sttzte er seine Hnde auf das Gelnder, und schaute aus seinen kleinen blitzenden Augen, von rtlichen Augenwimpern berschattet, die Versammlung an. ȉhr beschuldigt mich, der von seiner Gleichgltigkeit gegen Krone und Szepter Proben genug gegeben hat, der abscheulichsten Handlung, die begangen werden kann, der Ermordung meines, mir in der Tat wenig geneigten, aber darum nicht minder teuren Bruders; und als einen der Grnde, worauf ihr eure Anklage sttzt, fhrt ihr an, da ich in der Nacht des heiligen Remigius, da jener Frevel verbt ward, gegen eine durch viele Jahre beobachtete Gewohnheit, aus meinem Schlosse abwesend war. Nun ist mir gar wohl bekannt, was ein Ritter, der Ehre solcher Damen, deren Gunst ihm heimlich zuteil wird, schuldig ist; und wahrlich! htte der Himmel nicht, aus heiterer Luft, dies sonderbare Verhngnis ber mein Haupt zusammengefhrt: so wrde das Geheimnis, das in meiner Brust schlft, mit mir gestorben, zu Staub verwest, und erst auf den Posaunenruf des Engels, der die Grber sprengt, vor Gott mit mir erstanden sein. Die Frage aber, die kaiserliche Majestt durch euren Mund an mein Gewissen richtet, macht, wie ihr wohl selbst einseht, alle Rcksichten und alle Bedenklichkeiten zu Schanden; und weil ihr denn wissen wollt, warum es weder wahrscheinlich, noch auch selbst mglich sei, da ich an dem Mord meines Bruders, es sei nun persnlich oder mittelbar, Teil genommen, so vernehmt, da ich in der Nacht des heiligen Remigius, also zur Zeit, da er verbt worden, heimlich bei der schnen, in Liebe mir ergebenen Tochter des Landdrosts Winfried von Breda, Frau Wittib Littegarde von Auerstein war.Ǎ
Nun mu man wissen, da Frau Wittib Littegarde von Auerstein, so wie die schnste, so auch, bis auf den Augenblick dieser schmhlichen Anklage, die unbescholtenste und makelloseste Frau des Landes war. Sie lebte, seit dem Tode des Schlohauptmanns von Auerstein, ihres Gemahls, den sie wenige Monden nach ihrer Vermhlung an einem ansteckenden Fieber verloren hatte, still und eingezogen auf der Burg ihres Vaters; und nur auf den Wunsch dieses alten Herrn, der sie gern wieder vermhlt zu sehen wnschte, ergab sie sich darin, dann und wann bei den Jagdfesten und Banketten zu erscheinen, welche von der Ritterschaft der umliegenden Gegend, und hauptschlich von Herrn Jakob dem Rotbart, angestellt wurden. Viele Grafen und Herren, aus den edelsten und begtertsten Geschlechtern des Landes, fanden sich mit ihren Werbungen, bei solchen Gelegenheiten um sie ein, und unter diesen war ihr Herr Friedrich von Trota, der Kmmerer, der ihr einst auf der Jagd gegen den Anlauf eines verwundeten Ebers tchtiger Weise das Leben gerettet hatte, der Teuerste und Liebste; inzwischen hatte sie sich aus Besorgnis, ihren beiden, auf die Hinterlassenschaft ihres Vermgens rechnenden Brdern dadurch zu mifallen, aller Ermahnungen ihres Vaters ungeachtet, noch nicht entschlieen knnen, ihm ihre Hand zu geben. Ja, als Rudolf, der ltere von beiden sich mit einem reichen Frulein aus der Nachbarschaft vermhlte, und ihm, nach einer dreijhrigen kinderlosen Ehe, zur groen Freude der Familie, ein Stammhalter geboren ward: so nahm sie, durch manche deutliche und undeutliche Erklrung bewogen, von Herrn Friedrich, Ihrem Freunde, in einem unter vielen Trnen abgefaten Schreiben, frmlich Abschied, und willigte, um die Einigkeit des Hauses zu erhalten, in den Vorschlag ihres Bruders, den Platz als btissin in einem Frauenstift einzunehmen, das unfern ihrer vterlichen Burg an den Ufern des Rheins lag.
Grade um die Zeit, da bei dem Erzbischof von Straburg dieser Plan betrieben ward, und die Sache im Begriff war zur Ausfhrung zu kommen, war es, als der Landdrost, Herr Winfried von Breda, durch das von dem Kaiser eingesetzte Gericht, die Anzeige von der Schande seiner Tochter Littegarde, und die Aufforderung erhielt, dieselbe zur Verantwortung gegen die von dem Grafen Jakob wider sie angebrachte Beschuldigung nach Basel zu befrdern. Man bezeichnete ihm, im Verlauf des Schreibens, genau die Stunde und den Ort, in welchem der Graf, seinem Vorgeben gem, bei Frau Littegarde seinen Besuch heimlich abgestattet haben wollte, und schickte ihm sogar einen, von ihrem verstorbenen Gemahl herrhrenden Ring mit, den er beim Abschied, zum Andenken an die verflossene Nacht, aus ihrer Hand empfangen zu haben versicherte. Nun litt Herr Winfried eben, am Tage der Ankunft dieses Schreibens, an einer schweren und schmerzvollen Unplichkeit des Alters; er wankte, in einem uerst gereizten Zustande, an der Hand seiner Tochter im Zimmer umher, das Ziel schon ins Auge fassend, das allem was Leben atmet gesteckt ist; dergestalt, da ihn, bei berlesung dieser frchterlichen Anzeige, der Schlag augenblicklich rhrte, und er, indem er das Blatt fallen lie, mit gelhmten Gliedern auf den Fuboden niederschlug. Die Brder, die gegenwrtig waren, hoben ihn bestrzt vom Boden auf, und riefen einen Arzt herbei, der zu seiner Pflege, in den Nebengebuden wohnte; aber alle Mhe, ihn wieder ins Leben zurck zu bringen, war umsonst: er gab, whrend Frau Littegarde besinnungslos in dem Scho ihrer Frauen lag, seinen Geist auf, und diese, da sie erwachte, hatte auch nicht den letzten bittersen Trost, ihm ein Wort zur Verteidigung ihrer Ehre in die Ewigkeit mitgegeben zu haben. Das Schrecken der beiden Brder ber diesen heillosen Vorfall, und ihre Wut ber die der Schwester angeschuldigte und leider nur zu wahrscheinliche Schandtat, die ihn veranlat hatte, war unbeschreiblich. Denn sie wuten nur zu wohl, da Graf Jakob der Rotbart ihr in der Tat, whrend des ganzen vergangenen Sommers, angelegentlich den Hof gemacht hatte; mehrere Turniere und Bankette waren blo ihr zu Ehren von ihm angestellt, und sie, auf eine schon damals sehr anstige Weise, vor allen andern Frauen, die er zur Gesellschaft zog, von ihm ausgezeichnet worden. Ja, sie erinnerten sich, da Littegarde, grade um die Zeit des besagten Remigiustages, eben diesen von ihrem Gemahl herstammenden Ring, der sich jetzt, auf sonderbare Weise in den Hnden des Grafen Jakob wieder fand, auf einem Spaziergang verloren zu haben vorgegeben hatte; dergestalt, da sie nicht einen Augenblick an der Wahrhaftigkeit der Aussage, die der Graf vor Gericht gegen sie abgeleistet hatte, zweifelten. Vergebens Рinzwischen unter den Klagen des Hofgesindes die vterliche Leiche weggetragen ward Рumklammerte sie, nur um einen Augenblick Gehr bittend, die Kniee ihrer Brder; Rudolf, vor Entrstung flammend, fragte sie, indem er sich zu ihr wandte: ob sie einen Zeugen fr die Nichtigkeit der Beschuldigung fr sich aufstellen knne? und da sie unter Zittern und Beben erwiderte: da sie sich leider auf nichts, als die Unstrflichkeit ihres Lebenswandels berufen knne, indem ihre Zofe grade wegen eines Besuchs, den sie in der bewuten Nacht bei ihren Eltern abgestattet, aus ihrem Schlafzimmer abwesend gewesen sei: so stie Rudolf sie mit Fen von sich, ri ein Schwert das an der Wand hing, aus der Scheide, und befahl ihr, in migeschaffner Leidenschaft tobend, indem er Hunde und Knechte herbeirief, augenblicklich das Haus und die Burg zu verlassen. Littegarde stand bleich wie Kreide, vom Boden auf; sie bat, indem sie seinen Mihandlungen schweigend auswich, ihr wenigstens zur Anordnung der erforderten Abreise die ntige Zeit zu lassen; doch Rudolf antwortete weiter nichts, als, vor Wut schumend: hinaus, aus dem Schlo! dergestalt, da da er auf seine eigne Frau, die ihm mit der Bitte um Schonung und Menschlichkeit, in den Weg trat, nicht hrte, und Sie, durch einen Sto mit dem Griff des Schwerts, der ihr das Blut flieen machte, rasend auf die Seite warf, die unglckliche Littegarde, mehr tot als lebendig, das Zimmer verlie: sie wankte, von den Blicken der gemeinen Menge umstellt, ber den Hofraum der Schlopforte zu, wo Rudolf ihr ein Bndel mit Wsche, wozu er einiges Geld legte, hinausreichen lie, und selbst hinter ihr, unter Flchen und Verwnschungen, die Torflgel verschlo.
Dieser pltzliche Sturz, von der Hhe eines heiteren und fast ungetrbten Glcks, in die Tiefe eines unabsehbaren und gnzlich hilflosen Elends, war mehr als das arme Weib ertragen konnte. Unwissend, wohin sie sich wenden solle, wankte sie, gesttzt am Gelnder, den Felsenpfad hinab, um sich wenigstens fr die einbrechende Nacht ein Unterkommen zu verschaffen; doch ehe sie noch den Eingang des Drfchens, das verstreut im Tale lag, erreicht hatte, sank sie schon ihrer Krfte beraubt, auf den Fuboden nieder. Sie mochte, allen Erdenleiden entrckt, wohl eine Stunde so gelegen haben, und vllige Finsternis deckte schon die Gegend, als sie, umringt von mehreren mitleidigen Einwohnern des Orts, erwachte. Denn ein Knabe, der am Felsenabhang spielte, hatte sie daselbst bemerkt, und in dem Hause seiner Eltern von einer so sonderbaren und auffallenden Erscheinung Bericht abgestattet; worauf diese, die von Littegarden mancherlei Wohltaten empfangen hatten, uerst bestrzt sie in einer so trostlosen Lage zu wissen, sogleich aufbrachen, um ihr mit Hlfe, so gut es in ihren Krften stand, beizuspringen. Sie erholte sich durch die Bemhungen dieser Leute gar bald, und gewann auch, bei dem Anblick der Burg, die hinter ihr verschlossen war, ihre Besinnung wieder; sie weigerte sich aber das Anerbieten zweier Weiber, sie wieder auf das Schlo hinauf zu fhren, anzunehmen, und bat nur um die Geflligkeit, ihr sogleich einen Fhrer herbei zu schaffen, um ihre Wanderung fortzusetzen. Vergebens stellten ihr die Leute vor, da sie in ihrem Zustande keine Reise antreten knne; Littegarde bestand unter dem Vorwand, da ihr Leben in Gefahr sei, darauf, augenblicklich die Grenzen des Burggebiets zu verlassen; ja, sie machte, da sich der Haufen um sie, ohne ihr zu helfen, immer vergrerte, Anstalten, sich mit Gewalt los zu reien, und sich allein, trotz der Dunkelheit der hereinbrechenden Nacht, auf den Weg zu begeben; dergestalt da die Leute notgedrungen, aus Furcht, von der Herrschaft, falls ihr ein Unglck zustiee, dafr in Anspruch genommen zu werden, in ihren Wunsch willigten, und ihr ein Fuhrwerk herbeischafften, das mit ihr, auf die wiederholt an sie gerichtete Frage, wohin sie sich denn eigentlich wenden wolle, nach Basel fuhr.
Aber schon vor dem Dorfe nderte sie, nach einer aufmerksamem Erwgung der Umstnde, ihren Entschlu, und befahl ihrem Fhrer umzukehren, und sie nach der, nur wenige Meilen entfernten Trotenburg zu fahren. Denn sie fhlte wohl, da sie ohne Beistand, gegen einen solchen Gegner, als der Graf Jakob der Rotbart war, vor dem Gericht zu Basel nichts ausrichten wrde; und niemand schien ihr des Vertrauens, zur Verteidigung ihrer Ehre aufgerufen zu werden, wrdiger, als ihr wackerer, ihr in Liebe, wie sie wohl wute, immer noch ergebener Freund, der treffliche Kmmerer Herr Friedrich von Trota. Es mochte ohngefhr Mitternacht sein, und die Lichter im Schlosse schimmerten noch, als sie uerst ermdet von der Reise, mit ihrem Fuhrwerk daselbst ankam. Sie schickte einen Diener des Hauses, der ihr entgegen kam, hinauf, um der Familie ihre Ankunft anmelden zu lassen; doch ehe dieser noch seinen Auftrag vollfhrt hatte, traten auch schon Frulein Bertha und Kunigunde, Herrn Friedrichs Schwestern, vor die Tr hinaus, die zufllig, in Geschften des Haushalts, im untern Vorsaal waren. Die Freundinnen hoben Littegarden, die ihnen gar wohl bekannt war, unter freudigen Begrungen vom Wagen, und fhrten sie, obschon nicht ohne einige Beklemmung, zu ihrem Bruder hinauf, der in Akten, womit ihn ein Proze berschttete, versenkt, an einem Tische sa. Aber wer beschreibt das Erstaunen Herrn Friedrichs, als er auf das Gerusch, das sich hinter ihm erhob, sein Antlitz wandte, und Frau Littegarden, bleich und entstellt, ein wahres Bild der Verzweiflung, vor ihm auf Knieen nieder sinken sah. ȍeine teuerste Littegarde!Ǡrief er, indem er aufstand, und sie vom Fuboden erhob: ȷas ist Euch widerfahren?ǠLittegarde, nachdem sie sich auf einen Sessel niedergelassen hatte, erzhlte ihm, was vorgefallen; welch eine verruchte Anzeige der Graf Jakob der Rotbart, um sich von dem Verdacht, wegen Ermordung des Herzogs, zu reinigen, vor dem Gericht zu Basel in Bezug auf sie, vorgebracht habe; wie die Nachricht davon ihrem alten, eben an einer Unplichkeit leidenden Vater augenblicklich den Nervenschlag zugezogen, an welchem er auch, wenige Minuten darauf, in den Armen seiner Shne verschieden sei; und wie diese in Entrstung darber rasend, ohne auf das, was sie zu ihrer Verteidigung vorbringen knne, zu hren, sie mit den entsetzlichsten Mihandlungen berhuft, und zuletzt, gleich einer Verbrecherin, aus dem Hause gejagt hatten. Sie bat Herrn Friedrich, sie unter einer schicklichen Begleitung nach Basel zu befrdern, und ihr daselbst einen Rechtsgehlfen anzuweisen, der ihr, bei ihrer Erscheinung vor dem von dem Kaiser eingesetzten Gericht, mit klugem und besonnenen Rat, gegen jene schndliche Beschuldigung, zur Seite stehen knne. Sie versicherte, da ihr aus dem Munde eines Parthers oder Persers, den sie nie mit Augen gesehen, eine solche Behauptung nicht htte unerwarteter kommen knnen, als aus dem Munde des Grafen Jakobs des Rotbarts, indem ihr derselbe seines schlechten Rufs sowohl, als seiner ueren Bildung wegen, immer in der tiefsten Seele verhat gewesen sei, und sie die Artigkeiten, die er sich, bei den Festgelagen des vergangenen Sommers, zuweilen die Freiheit genommen ihr zu sagen, stets mit der grten Klte und Verachtung abgewiesen habe. ȇenug, meine teuerste Littegarde!Ǡrief Herr Friedrich, indem er mit edlem Eifer ihre Hand nahm, und an seine Lippen drckte: ȶerliert kein Wort zur Verteidigung und Rechtfertigung Eurer Unschuld! In meiner Brust spricht eine Stimme fr Euch, weit lebhafter und berzeugender, als alle Versicherungen, ja selbst als alle Rechtsgrnde und Beweise, die Ihr vielleicht aus der Verbindung der Umstnde und Begebenheiten, vor dem Gericht zu Basel fr Euch aufzubringen vermgt. Nehmt mich, weil Eure ungerechten und ungromtigen Brder Euch verlassen, als Euren Freund und Bruder an, und gnnt mir den Ruhm, Euer Anwalt in dieser Sache zu sein; ich will den Glanz Eurer Ehre vor dem Gericht zu Basel und vor dem Urteil der ganzen Welt wiederherstellen!ǠDamit fhrte er Littegarden, deren Trnen vor Dankbarkeit und Rhrung, bei so edelmtigen uerungen heftig flossen, zu Frau Helenen, seiner Mutter hinauf, die sich bereits in ihr Schlafzimmer zurckgezogen hatte; er stellte sie dieser wrdigen alten Dame, die ihr mit besonderer Liebe zugetan war, als eine Gastfreundin vor, die sich, wegen eines Zwistes, der in ihrer Familie ausgebrochen, entschlossen habe, ihren Aufenthalt whrend einiger Zeit auf seiner Burg zu nehmen; man rumte ihr noch in derselben Nacht einen ganzen Flgel des weitlufigen Schlosses ein, erfllte, aus dem Vorrat der Schwestern, die Schrnke, die sich darin befanden, reichlich mit Kleidern und Wsche fr sie, wies ihr auch, ganz ihrem Range gem, eine anstndige ja prchtige Dienerschaft an: und schon am dritten Tage befand sich Herr Friedrich von Trota, ohne sich ber die Art und Weise, wie er seinen Beweis vor Gericht zu fhren gedachte, auszulassen, mit einem zahlreichen Gefolge von Reisigen und Knappen auf der Strae nach Basel.
Inzwischen war, von den Herren von Breda, Littegardens Brdern, ein Schreiben, den auf der Burg statt gehabten Vorfall anbetreffend, bei dem Gericht zu Basel eingelaufen, worin sie das arme Weib, sei es nun, da sie dieselbe wirklich fr schuldig hielten, oder da sie sonst Grnde haben mochten, sie zu verderben, ganz und gar, als eine berwiesene Verbrecherin, der Verfolgung der Gesetze preis gaben. Wenigstens nannten sie die Verstoung derselben aus der Burg, unedelmtiger und unwahrhaftiger Weise, eine freiwillige Entweichung; sie beschrieben, wie sie sogleich, ohne irgend etwas zur Verteidigung ihrer Unschuld aufbringen zu knnen, auf einige entrstete uerungen, die ihnen entfahren wren, das Schlo verlassen habe; und waren, bei der Vergeblichkeit aller Nachforschungen, die sie beteuerten, ihrethalb angestellt zu haben, der Meinung, da sie jetzt wahrscheinlich, an der Seite eines dritten Abenteurers, in der Welt umirre, um das Ma ihrer Schande zu erfllen. Dabei trugen sie, zur Ehrenrettung der durch sie beleidigten Familie, darauf an, ihren Namen aus der Geschlechtstafel des Bredaschen Hauses auszustreichen, und begehrten, unter weitlufigen Rechtsdeduktionen, sie, zur Strafe wegen so unerhrter Vergehungen, aller Ansprche auf die Verlassenschaft des edlen Vaters, den ihre Schande ins Grab gestrzt, fr verlustig zu erklren. Nun waren die Richter zu Basel zwar weit entfernt, diesem Antrag, der ohnehin gar nicht vor ihr Forum gehrte, zu willfahren; da inzwischen der Graf Jakob, beim Empfang dieser Nachricht, von seiner Teilnahme an dem Schicksal Littegardens die unzweideutigsten und entscheidendsten Beweise gab, und heimlich, wie man erfuhr, Reuter ausschickte, um sie aufzusuchen und ihr einen Aufenthalt auf seiner Burg anzubieten: so setzte das Gericht in die Wahrhaftigkeit seiner Aussage keinen Zweifel mehr, und beschlo die Klage die wegen Ermordung des Herzogs ber ihn schwebte, sofort aufzuheben. Ja, diese Teilnahme, die er der Unglcklichen in diesem Augenblick der Not schenkte, wirkte selbst hchst vorteilhaft auf die Meinung des in seinem Wohlwollen fr ihn sehr wankenden Volks; man entschuldigte jetzt, was man frherhin schwer gemibilligt hatte, die Preisgebung einer ihm in Liebe ergebenen Frau, vor der Verachtung aller Welt, und fand, da ihm unter so auerordentlichen und ungeheuren Umstnden, da es ihm nichts Geringeres, als Leben und Ehre galt, nichts brig geblieben sei, als rcksichtslose Aufdeckung des Abenteuers, das sich in der Nacht des heiligen Remigius zugetragen hatte. Demnach ward, auf ausdrcklichen Befehl des Kaisers, der Graf Jakob der Rotbart von neuem vor Gericht geladen, um feierlich, bei offnen Tren, von dem Verdacht, zur Ermordung des Herzogs mitgewirkt zu haben, freigesprochen zu werden. Eben hatte der Herold, unter den Hallen des weitlufigen Gerichtssaals, das Schreiben der Herren von Breda abgelesen, und das Gericht machte sich bereit, dem Schlu des Kaisers gem, in Bezug auf den ihm zur Seite stehenden Angeklagten, zu einer frmlichen Ehrenerklrung zu schreiten: als Herr Friedrich von Trota vor die Schranken trat, und sich, auf das allgemeine Recht jedes unparteiischen Zuschauers gesttzt, den Brief auf einen Augenblick zur Durchsicht ausbat. Man willigte, whrend die Augen alles Volks auf ihn gerichtet waren, in seinen Wunsch; aber kaum hatte Herr Friedrich aus den Hnden des Herolds das Schreiben erhalten, als er es, nach einem flchtig hinein geworfenen Blick, von oben bis unten zerri, und die Stcken, samt seinem Handschuh, die er zusammen wickelte, mit der Erklrung dem Grafen Jakob dem Rotbart ins Gesicht warf: da er ein schndlicher und niedertrchtiger Verleumder, und er entschlossen sei, die Schuldlosigkeit Frau Littegardens an dem Frevel, den er ihr vorgeworfen, auf Tod und Leben, vor aller Welt, im Gottesurteil zu beweisen! РGraf Jakob der Rotbart, nachdem er, bla im Gesicht, den Handschuh aufgenommen, sagte: ȳo gewi als Gott gerecht, im Urteil der Waffen, entscheidet, so gewi werde ich dir die Wahrhaftigkeit dessen, was ich, Frau Littegarden betreffend, notgedrungen verlautbart, im ehrlichen ritterlichen Zweikampf beweisen! Erstattet, edle HerrenǬ sprach er, indem er sich zu den Richtern wandte, ȫaiserlicher Majestt Bericht von dem Einspruch, welchen Herr Friedrich getan, und ersucht sie, uns Stunde und Ort zu bestimmen, wo wir uns, mit dem Schwert in der Hand, zur Entscheidung dieser Streitsache begegnen knnen!ǠDem gem schickten die Richter, unter Aufhebung der Session, eine Deputation, mit dem Bericht ber diesen Vorfall an den Kaiser ab; und da dieser durch das Auftreten Herrn Friedrichs, als Verteidiger Littegardens, nicht wenig in seinem Glauben an die Unschuld des Grafen irre geworden war: so rief er, wie es die Ehrengesetze erforderten, Frau Littegarden, zur Beiwohnung des Zweikampfs, nach Basel, und setzte zur Aufklrung des sonderbaren Geheimnisses, das ber dieser Sache schwebte, den Tag der heiligen Margarethe als die Zeit, und den Schloplatz zu Basel als den Ort an, wo beide, Herr Friedrich von Trota und der Graf Jakob der Rotbart, in Gegenwart Frau Littegardens einander treffen sollten.
Eben ging, diesem Schlu gem, die Mittagssonne des Margarethentages ber die Trme der Stadt Basel, und eine unermeliche Menschenmenge, fr welche man Bnke und Gerste zusammen gezimmert hatte, war auf dem Schloplatz versammelt, als auf den dreifachen Ruf des vor dem Altan der Kampfrichter stehenden Herolds, beide, von Kopf zu Fu in schimmerndes Erz gerstet, Herr Friedrich und der Graf Jakob, zur Ausfechtung ihrer Sache, in die Schranken traten. Fast die ganze Ritterschaft von Schwaben und der Schweiz war auf der Rampe des im Hintergrund befindlichen Schlosses gegenwrtig; und auf dem Balkon desselben sa, von seinem Hofgesinde umgeben, der Kaiser selbst, nebst seiner Gemahlin, und den Prinzen und Prinzessinnen, seinen Shnen und Tchtern. Kurz vor Beginn des Kampfes, whrend die Richter Licht und Schatten zwischen den Kmpfern teilten, traten Frau Helena und ihre beiden Tchter Bertha und Kunigunde, welche Littegarden nach Basel begleitet hatten, noch einmal an die Pforten des Platzes, und baten die Wchter, die daselbst standen, um die Erlaubnis, eintreten, und mit Frau Littegarden, welche, einem uralten Gebrauch gem, auf einem Gerst innerhalb der Schranken sa, ein Wort sprechen zu drfen. Denn obschon der Lebenswandel dieser Dame die vollkommenste Achtung und ein ganz uneingeschrnktes Vertrauen in die Wahrhaftigkeit ihrer Versicherungen zu erfordern schien, so strzte doch der Ring, den der Graf Jakob aufzuweisen hatte, und noch mehr der Umstand, da Littegarde ihre Kammerzofe, die einzige, die ihr htte zum Zeugnis dienen knnen, in der Nacht des heiligen Remigius beurlaubt hatte, ihre Gemter in die lebhafteste Besorgnis; sie beschlossen die Sicherheit des Bewutseins, das der Angeklagten inwohnte, im Drang dieses entscheidenden Augenblicks, noch einmal zu prfen, und ihr die Vergeblichkeit, ja Gotteslsterlichkeit des Unternehmens, falls wirklich eine Schuld ihre Seele drckte, auseinander zu setzen, sich durch den heiligen Ausspruch der Waffen, der die Wahrheit unfehlbar ans Licht bringen wrde, davon reinigen zu wollen. Und in der Tat hatte Littegarde alle Ursache, den Schritt, den Herr Friedrich jetzt fr sie tat, wohl zu berlegen; der Scheiterhaufen wartete ihrer sowohl, als ihres Freundes, des Ritters von Trota, falls Gott sich im eisernen Urteil nicht fr ihn, sondern fr den Grafen Jakob den Rotbart, und fr die Wahrheit der Aussage entschied, die derselbe vor Gericht gegen sie abgeleistet hatte. Frau Littegarde, als sie Herrn Friedrichs Mutter und Schwestern zur Seite eintreten sah, stand, mit dem ihr eigenen Ausdruck von Wrde, der durch den Schmerz, welcher ber ihr Wesen verbreitet war, noch rhrender ward, von ihrem Sessel auf, und fragte sie, indem sie ihnen entgegen ging: was sie in einem so verhngnisvollen Augenblick zu ihr fhre? ȍein liebes TchterchenǬ sprach Frau Helena, indem sie dieselbe auf die Seite fhrte: ȷollt Ihr einer Mutter, die keinen Trost im den Alter, als den Besitz ihres Sohnes hat, den Kummer ersparen, ihn an seinem Grabe beweinen zu mssen; Euch, ehe noch der Zweikampf beginnt, reichlich beschenkt und ausgestattet, auf einen Wagen setzen, und eins von unsern Gtern, das jenseits des Rheins liegt, und Euch anstndig und freundlich empfangen wird, von uns zum Geschenk annehmen?ǠLittegarde, nachdem sie ihr, mit einer Blsse, die ihr ber das Antlitz flog, einen Augenblick starr ins Gesicht gesehen hatte, bog, sobald sie die Bedeutung dieser Worte in ihrem ganzen Umfang verstanden hatte, ein Knie vor ihr. Verehrungswrdigste und vortreffliche Frau! sprach sie; kommt die Besorgnis, da Gott sich, in dieser entscheidenden Stunde, gegen die Unschuld meiner Brust erklren werde, aus dem Herzen Eures edlen Sohnes? Рȗeshalb?Ǡfragte Frau Helena. РWeil ich ihn in diesem Falle beschwre das Schwert, das keine vertrauensvolle Hand fhrt, lieber nicht zu zcken, und die Schranken, unter welchem schicklichen Vorwand es sei, seinem Gegner zu rumen: mich aber, ohne dem Gefhl des Mitleids, von dem ich nichts annehmen kann, ein unzeitiges Gehr zu geben, meinem Schicksal, das ich in Gottes Hand stelle, zu berlassen! РȎein!Ǡsagte Frau Helena verwirrt; ȭein Sohn wei von nichts! Es wrde ihm, der vor Gericht sein Wort gegeben hat, Eure Sache zu verfechten, wenig anstehen, Euch jetzt, da die Stunde der Entscheidung schlgt, einen solchen Antrag zu machen. Im festen Glauben an Eure Unschuld steht er, wie Ihr seht, bereits zum Kampf gerstet, dem Grafen Eurem Gegner gegenber; es war ein Vorschlag, den wir uns, meine Tchter und ich, in der Bedrngnis des Augenblicks, zur Bercksichtigung aller Vorteile und Vermeidung alles Unglcks ausgedacht haben.ǠРNun, sagte Frau Littegarde, indem sie die Hand der alten Dame, unter einem heien Ku, mit ihren Trnen befeuchtete: so lat ihn sein Wort lsen! Keine Schuld befleckt mein Gewissen; und ginge er ohne Helm und Harnisch in den Kampf, Gott und alle seine Engel beschirmen ihn! Und damit stand sie vom Boden auf, und fhrte Frau Helena und ihre Tchter auf einige, innerhalb des Gerstes befindliche Sitze, die hinter dem, mit roten Tuch beschlagenen Sessel, auf dem sie sich selbst niederlie, aufgestellt waren.
Hierauf blies der Herold, auf den Wink des Kaisers, zum Kampf, und beide Ritter, Schild und Schwert in der Hand, gingen auf einander los. Herr Friedrich verwundete gleich auf den ersten Hieb den Grafen; er verletzte ihn mit der Spitze seines, nicht eben langen Schwertes da, wo zwischen Arm und Hand die Gelenke der Rstung in einander griffen; aber der Graf, der, durch die Empfindung geschreckt, zurcksprang, und die Wunde untersuchte, fand, da, obschon das Blut heftig flo, doch nur die Haut obenhin geritzt war: dergestalt, da er auf das Murren der auf den Rampe befindlichen Ritter, ber die Unschicklichkeit dieser Auffhrung, wieder vordrang, und den Kampf, mit erneuerten Krften, einem vllig Gesunden gleich, wieder fortsetzte. Jetzt wogte zwischen beiden Kmpfern der Streit, wie zwei Sturmwinde einander begegnen, wie zwei Gewitterwolken, ihre Blitze einander zusendend, sich treffen, und, ohne sich zu vermischen, unter dem Gekrach hufiger Donner, getrmt um einander herumschweben. Herr Friedrich stand, Schild und Schwert vorstreckend, auf dem Boden, als ob er darin Wurzel fassen wollte, da; bis an die Sporen grub er sich, bis an die Knchel und Waden, in dem, von seinem Pflaster befreiten, absichtlich aufgelockerten, Erdreich ein, die tckischen Ste des Grafen, der, klein und behend, gleichsam von allen Seiten zugleich angriff, von seiner Brust und seinem Haupt abwehrend. Schon hatte der Kampf, die Augenblicke der Ruhe, zu welcher Entatmung beide Parteien zwang, mitgerechnet, fast eine Stunde gedauert. als sich von neuem ein Murren unter den auf dem Gerst befindlichen Zuschauern erhob. Es schien, es galt diesmal nicht den Grafen Jakob, der es an Eifer, den Kampf zu Ende zu bringen nicht fehlen lie, sondern Herrn Friedrichs Einpfhlung auf einem und demselben Fleck, und seine seltsame, im Anschein nach fast eingeschchterte, wenigstens starrsinnige Enthaltung alles eignen Angriffs. Herr Friedrich, obschon sein Verfahren auf guten Grnden beruhen mochte, fhlte dennoch zu leise, als da er es nicht sogleich gegen die Forderung derer, die in diesem Augenblick ber seine Ehre entschieden, htte aufopfern sollen; er trat mit einem mutigen Schritt aus dem, sich von Anfang herein gewhlten Standpunkt, und der Art natrlicher Verschanzung, die sich um seinen Futritt gebildet hatte, hervor, ber das Haupt seines Gegners, dessen Krfte schon zu sinken anfingen, mehrere derbe und ungeschwchte Streiche, die derselbe jedoch unter geschickten Seitenbewegungen mit seinem Schild aufzufangen wute, danieder schmetternd. Aber schon in den ersten Momenten dieses dergestalt vernderten Kampfs, hatte Herr Friedrich ein Unglck, das
die Anwesenheit hherer, ber den Kampf waltender Mchte nicht eben anzudeuten schien; er strzte, den Futritt in seinen Sporen verwickelnd, stolpernd abwrts, und whrend er, unter der Last des Helms und des Harnisches, die seine oberen Teile beschwerten, mit in dem Staub vorgesttzter Hand, in die Kniee sank, stie ihm Graf Jakob der Rotbart, nicht eben auf die edelmtigste und ritterlichste Weise, das Schwert in die dadurch blogegebene Seite. Herr Friedrich sprang, mit einem Laut des augenblicklichen Schmerzes, von der Erde empor. Er drckte sich zwar den Helm in die Augen, und machte, das Antlitz rasch seinem Gegner wieder zuwendend, Anstalten, den Kampf fortzusetzen: aber whrend er sich, mit vor Schmerz krummgebeugtem Leibe auf seinen Degen sttzte, und Dunkelheit seine Augen umflo: stie ihm der Graf seinen Flammberg noch zweimal, dicht unter dem Herzen, in die Brust; worauf er, von seiner Rstung umrasselt, zu Boden schmetterte, und Schwert und Schild neben sich niederfallen lie. Der Graf setzte ihm, nachdem er die Waffen ber die Seite geschleudert, unter einem dreifachen Tusch der Trompeten, den Fu auf die Brust; und inzwischen alle Zuschauer, der Kaiser selbst an der Spitze, unter dumpfen Ausrufungen des Schreckens und Mitleidens, von ihren Sitzen aufstanden: strzte sich Frau Helena, im Gefolge ihrer beiden Tchter, ber ihren teuern, sich in Staub und Blut wlzenden Sohn. ȏʭein Friedrich!Ǡrief sie, an seinem Haupt jammernd niederknieend; whrend Frau Littegarde ohnmchtig und besinnungslos, durch zwei Hscher, von dem Boden des Gerstes, auf welchen sie herab gesunken war, aufgehoben und in ein Gefngnis getragen ward. ȕnd oʤie VerruchteǬ setzte sie hinzu, Ȥie Verworfene, die, das Bewutsein der Schuld im Busen, hierher zu treten, und den Arm des treusten und edelmtigsten Freundes zu bewaffnen wagt, um ihr ein Gottesurteil, in einem ungerechten Zweikampf zu erstreiten!ǠUnd damit hob sie den geliebten Sohn, inzwischen die Tchter ihn von seinem Harnisch befreiten, wehklagend vom Boden auf, und suchte ihm das Blut, das aus seiner edlen Brust vordrang, zu stillen. Aber Hscher traten auf Befehl des Kaisers herbei, die auch ihn, als einen dem Gesetz Verfallenen, in Verwahrsam nahmen; man legte ihn, unter Beihlfe einiger rzte, auf eine Bahre, und trug ihn, unter der Begleitung einer groen Volksmenge gleichfalls in ein Gefngnis, wohin Frau Helena jedoch und ihre Tchter, die Erlaubnis bekamen, ihm, bis an seinen Tod, an dem niemand zweifelte, folgen zu drfen.
Es zeigte sich aber gar bald, da Herrn Friedrichs Wunden, so lebensgefhrliche und zarte Teile sie auch berhrten, durch eine besondere Fgung des Himmels nicht tdlich waren; vielmehr konnten die rzte, die man ihm zugeordnet hatte, schon wenige Tage darauf die bestimmte Versicherung an die Familie geben, da er am Leben erhalten werden wrde, ja, da er, bei der Strke seiner Natur, binnen wenigen Wochen, ohne irgend eine Verstmmlung an seinem Krper zu erleiden, wieder hergestellt sein wrde. Sobald ihm seine Besinnung, deren ihn der Schmerz whrend langer Zeit beraubte, wiederkehrte, war seine an die Mutter gerichtete Frage unaufhrlich: was Frau Littegarde mache? Er konnte sich der Trnen nicht enthalten, wenn er sich dieselbe in der de des Gefngnisses, der entsetzlichsten Verzweiflung zum Raube hingegeben dachte, und forderte die Schwestern, indem er ihnen liebkosend das Kinn streichelte, auf, sie zu besuchen und sie zu trsten. Frau Helena, ber diese uerung betroffen, bat ihn, diese Schndliche und Niedertrchtige zu vergessen; sie meinte, da das Verbrechen, dessen der Graf Jakob vor Gericht Erwhnung getan, und das nun durch den Ausgang des Zweikampfs ans Tageslicht gekommen, verziehen werden knne, nicht aber die Schamlosigkeit und Frechheit, mit dem Bewutsein dieser Schuld, ohne Rcksicht auf den edelsten Freund, den sie dadurch ins Verderben strze, das geheiligte Urteil Gottes, gleich einer Unschuldigen, fr sich aufzurufen. Ach, meine Mutter, sprach der Kmmerer, wo ist der Sterbliche, und wre die Weisheit aller Zeiten sein, der es wagen darf, den geheimnisvollen Spruch, den Gott in diesem Zweikampf getan hat, auszulegen? ȗie?Ǡrief Frau Helena: Ȣlieb der Sinn dieses gttlichen Spruchs dir dunkel? Hast du nicht, auf eine nur leider zu bestimmte und unzweideutige Weise, dem Schwert deines Gegners im Kampf unterlegen?ǠРSei es! versetzte Herr Friedrich: auf einen Augenblick unterlag ich ihm. Aber ward ich durch den Grafen berwunden? Leb ich nicht? Blhe ich nicht, wie unter dem Hauch des Himmels, wunderbar wieder empor, vielleicht in wenig Tagen schon mit der Kraft doppelt und dreifach ausgerstet, den Kampf, in dem ich durch einen nichtigen Zufall gestrt ward, von neuem wieder aufzunehmen? РȔrichter Mensch!Ǡrief die Mutter. ȕnd weit du nicht, da ein Gesetz besteht, nach welchem ein Kampf, der einmal nach dem Ausspruch der Kampfrichter abgeschlossen ist, nicht wieder zur Ausfechtung derselben Sache vor den Schranken des gttlichen Gerichts aufgenommen werden darf?ǠGleichviel! versetzte der Kmmerer unwillig. Was kmmern mich diese willkrlichen Gesetze der Menschen? Kann ein Kampf, der nicht bis an den Tod eines der beiden Kmpfer fortgefhrt worden ist, nach jeder vernnftigen Schtzung der Verhltnisse fr abgeschlossen gehalten werden? und drfte ich nicht, falls mir ihn wieder aufzunehmen gestattet wre, hoffen, den Unfall, der mich betroffen, wieder herzustellen, und mir mit dem Schwert einen ganz andern Spruch Gottes zu erkmpfen, als den, der jetzt beschrnkter und kurzsichtiger Weise dafr angenommen wird? ȇleichwohlǬ entgegnete die Mutter bedenklich, ȳind diese Gesetze, um welche du dich nicht zu bekmmern vorgibst, die waltenden und herrschenden; sie ben, verstndig oder nicht, die Kraft gttlicher Satzungen aus, und berliefern dich und sie, wie ein verabscheuungswrdiges Frevelpaar, der ganzen Strenge der peinlichen Gerichtsbarkeit.ǠРAch, rief Herr Friedrich; das eben ist es, was mich Jammervollen in Verzweiflung strzt! Der Stab ist, einer berwiesenen gleich, ber sie gebrochen; und ich, der ihre Tugend und Unschuld vor der Welt erweisen wollte, bin es, der dies Elend ber sie gebracht: ein heilloser Fehltritt in die Riemen meiner Sporen, durch den Gott mich vielleicht, ganz unabhngig von ihrer Sache, der Snden meiner eignen Brust wegen, strafen wollte, gibt ihre blhenden Glieder der Flamme und ihr Andenken ewiger Schande preis! ЊРBei diesen Worten stieg ihm die Trne heien mnnlichen Schmerzes ins Auge; er kehrte sich, indem er ein Tuch ergriff, der Wand zu, und Frau Helena und ihre Tchter knieten in stiller Rhrung an seinem Bett nieder, und mischten, indem sie seine Hand kten, ihre Trnen mit den seinigen. Inzwischen war der Turmwchter, mit Speisen fr ihn und die Seinigen, in sein Zimmer getreten, und da Herr Friedrich ihn fragte, wie sich Frau Littegarde befinde: vernahm er in abgerissenen und nachlssigen Worten desselben, da sie auf einem Bndel Stroh liege, und noch seit dem Tage, da sie eingesetzt worden, kein Wort von sich gegeben habe. Herr Friedrich ward durch diese Nachricht in die uerste Besorgnis gestrzt; er trug ihm auf, der Dame, zu ihrer Beruhigung zu sagen, da er, durch eine sonderbare Schickung des Himmels, in seiner vlligen Besserung begriffen sei, und bat sich von ihr die Erlaubnis aus, sie nach Wiederherstellung seiner Gesundheit, mit Genehmigung des Schlovogts, einmal in ihrem Gefngnis besuchen zu drfen. Doch die Antwort, die der Turmwchter von ihr, nach mehrmaligem Rtteln derselben am Arm, da sie wie eine Wahnsinnige, ohne zu hren und zu sehen, auf dem Stroh lag, empfangen zu haben, vorgab, war: nein, sie wolle, so lange sie auf Erden sei, keinen Menschen mehr sehen; Рja, man erfuhr, da sie noch an demselben Tage dem Schlovogt, in einer eigenhndigen Zuschrift, befohlen hatte, niemanden, wer es auch sei, den Kmmerer von Trota aber am allerwenigsten, zu ihr zu lassen; dergestalt, da Herr Friedrich, von der heftigsten Bekmmernis ber ihren Zustand getrieben, an einem Tage, an welchem er seine Kraft besonders lebhaft wiederkehren fhlte, mit Erlaubnis des Schlovogts aufbrach, und sich, ihrer Verzeihung gewi, ohne bei ihr angemeldet worden zu sein, in Begleitung seiner Mutter und beiden Schwestern, nach ihrem Zimmer verfgte.
Aber wer beschreibt das Entsetzen der unglcklichen Littegarde, als sie sich, bei dem an der Tr entstehenden Gerusch, mit halb offner Brust und aufgelstem Haar, von dem Stroh, das ihr untergeschttet war, erhob und statt des Turmwchters, den sie erwartete, den Kmmerer, ihren edlen und vortrefflichen Freund, mit manchen Spuren der ausgestandenen Leiden, eine wehmtige und rhrende Erscheinung, an Berthas und Kunigundens Arm bei sich eintreten sah. Ȉinweg!Ǡrief sie, indem sie sich mit dem Ausdruck der Verzweiflung rckwrts auf die Decken ihres Lagers zurckwarf, und die Hnde vor ihr Antlitz drckte: ȷenn dir ein Funken von Mitleid im Busen glimmt, hinweg!ǠРWie, meine teuerste Littegarde? versetzte Herr Friedrich. Er stellte sich ihr, gesttzt auf seine Mutter, zur Seite und neigte sich in unaussprechlicher Rhrung ber sie, um ihre Hand zu ergreifen. Ȉinweg!Ǡrief sie, mehrere Schritt weit auf Knien vor ihm auf dem Stroh zurckbebend: ȷenn ich nicht wahnsinnig werden soll, so berhre mich nicht! Du bist mir ein Greuel; loderndes Feuer ist mir minder schrecklich, als du!ǠРIch dir ein Greuel? versetzte Herr Friedrich betroffen. Womit, meine edelmtige Littegarde, hat dein Friedrich diesen Empfang verdient? РBei diesen Worten setzte ihm Kunigunde, auf den Wink der Mutter, einen Stuhl hin, und lud ihn, schwach wie er war, ein, sich darauf zu setzen. ȏʊesus!Ǡrief jene, indem sie sich, in der entsetzlichsten Angst, das Antlitz ganz auf den Boden gestreckt, vor ihm niederwarf: Ȳume das Zimmer, mein Geliebter, und verla mich! Ich umfasse in heier Inbrunst deine Kniee, ich wasche deine Fe mit meinen Trnen, ich flehe dich, wie ein Wurm vor dir im Staube gekrmmt, um die einzige Erbarmung an: rume, mein Herr und Gebieter, rume mir das Zimmer, rume es augenblicklich und verla mich!ǠРHerr Friedrich stand durch und durch erschttert vor ihr da. Ist dir mein Anblick so unerfreulich Littegarde? fragte er, indem er ernst auf sie niederschaute. ȅntsetzlich, unertrglich, vernichtend!Ǡantwortete Littegarde, ihr Gesicht mit verzweiflungsvoll vorgesttzten Hnden, ganz zwischen die Sohlen seiner F bergend. Ȅie Hlle, mit allen Schauern und Schrecknissen, ist ser mir und anzuschauen lieblicher, als der Frhling deines mir in Huld und Liebe zugekehrten Angesichts!ǠРGott im Himmel! rief der Kmmerer; was soll ich von dieser Zerknirschung deiner Seele denken? Sprach das Gottesurteil, Unglckliche, die Wahrheit, und bist du des Verbrechens, dessen dich der Graf vor Gericht geziehen hat, bist du dessen schuldig? Рȓchuldig, berwiesen, verworfen, in Zeitlichkeit und Ewigkeit verdammt und verurteilt!Ǡrief Littegarde, indem sie sich den Busen, wie eine Rasende zerschlug: ȇott ist wahrhaftig und untrglich; geh, meine Sinne reien, und meine Kraft bricht. La mich mit meinem Jammer und meiner Verzweiflung allein!ǠРBei diesen Worten fiel Herr Friedrich in Ohnmacht; und whrend Littegarde sich mit einem Schleier das Haupt verhllte, und sich, wie in gnzlicher Verabschiedung von der Welt, auf ihr Lager zurcklegte, strzten Bertha und Kunigunde jammernd ber ihren entseelten Bruder, um ihn wieder ins Leben zurck zu rufen. ȏʳei verflucht!Ǡrief Frau Helena, da der Kmmerer wieder die Augen aufschlug: ȶerflucht zu ewiger Reue diesseits des Grabes, und jenseits desselben zu ewiger Verdammnis: nicht wegen der Schuld, die du jetzt eingestehst, sondern wegen der Unbarmherzigkeit und Unmenschlichkeit, sie eher nicht, als bis du meinen schuldlosen Sohn mit dir ins Verderben herabgerissen, einzugestehn! Ich Trin!Ǡfuhr sie fort, indem sie sich verachtungsvoll von ihr abwandte, Ȩtte ich doch einem Wort, das mir, noch kurz vor Erffnung des Gottesgerichts, der Prior des hiesigen Augustinerklosters anvertraut, bei dem der Graf, in frommer Vorbereitung zu der entscheidenden Stunde, die ihm bevorstand, zur Beichte gewesen, Glauben geschenkt! ihm hat er, auf die heilige Hostie, die Wahrhaftigkeit der Angabe, die er vor Gericht in Bezug auf die Elende, niedergelegt, beschworen; die Gartenpforte hat er ihm bezeichnet, an welcher sie ihn, der Verabredung gem, beim Einbruch der Nacht erwartet und empfangen, das Zimmer ihm, ein Seitengemach des unbewohnten Schloturms, beschrieben, worin sie ihn, von den Wchtern unbemerkt, eingefhrt, das Lager, von Polstern bequem und prchtig unter einem Thronhimmel aufgestapelt, worauf sie sich, in schamloser Schwelgerei, heimlich mit ihm gebettet! Ein Eidschwur in einer solchen Stunde getan, enthlt keine Lge: und htte ich, Verblendete, meinem Sohn, auch nur noch in dem Augenblick des ausbrechenden Zweikampfs, eine Anzeige davon gemacht: so wrde ich ihm die Augen geffnet haben, und er vor dem Abgrund an welchem er stand, zurckgebebt sein. РAber komm!Ǡrief Frau Helena, indem sie Herrn Friedrich sanft umschlo, und ihm einen Ku auf die Stirne drckte: ȅntrstung, die sie der Worte wrdigt, ehrt sie; unsern Rcken mag sie erschaun, und vernichtet durch die Vorwrfe, womit wir sie verschonen, verzweifeln!ǠРDer Elende! versetzte Littegarde, indem sie sich gereizt durch diese Worte emporrichtete. Sie sttzte ihr Haupt schmerzvoll auf ihre Kniee, und indem sie heie Trnen auf ihr Tuch niederweinte, sprach sie: Ich erinnere mich, da meine Brder und ich, drei Tage vor jener Nacht des heiligen Remigius, auf seinem Schlosse waren; er hatte, wie er oft zu tun pflegte, ein Fest mir zu Ehren veranstaltet, und mein Vater, der den Reiz meiner aufblhenden Jugend gern gefeiert sah, mich bewogen, die Einladung, in Begleitung meiner Brder, anzunehmen. Spt, nach Beendigung des Tanzes, da ich mein Schlafzimmer besteige, finde ich einen Zettel auf meinem Tisch liegen, der, von unbekannter Hand geschrieben und ohne Namensunterschrift, eine frmliche Liebeserklrung enthielt. Es traf sich, da meine beiden Brder grade wegen Verabredung unserer Abreise, die auf den kommenden Tag festgesetzt war, in dem Zimmer gegenwrtig waren; und da ich keine Art des Geheimnisses vor ihnen zu haben gewohnt war, so zeigte ich ihnen, von sprachlosem Erstaunen ergriffen, den sonderbaren Fund, den ich soeben gemacht hatte. Diese, welche sogleich des Grafen Hand erkannten, schumten vor Wut, und der ltere war willens, sich Augenblicks mit dem Papier in sein Gemach zu verfgen; doch der jngere stellte ihm vor, wie bedenklich dieser Schritt sei, da der Graf die Klugheit gehabt, den Zettel nicht zu unterschreiben; worauf beide in der tiefsten Entwrdigung ber eine so beleidigende Auffhrung, sich noch in derselben Nacht mit mir in den Wagen setzten, und mit dem Entschlu, seine Burg nie wieder mit ihrer Gegenwart zu beehren, auf das Schlo ihres Vaters zurck kehrten. РDies ist die einzige Gemeinschaft, setzte sie hinzu, die ich jemals mit diesem Nichtswrdigen und Niedertrchtigen gehabt! Рȗie?Ǡsagte der Kmmerer, indem er ihr sein trnenvolles Gesicht zukehrte: Ȥiese Worte waren Musik meinem Ohr! РWiederhole sie mir!Ǡsprach er nach einer Pause, indem er sich auf Knieen vor ihr niederlie, und seine Hnde faltete: Ȉast du mich, um jenes Elenden willen, nicht verraten, und bist du rein von der Schuld, deren er dich vor Gericht geziehen?ǠLieber! flsterte Littegarde, indem sie seine Hand an ihre Lippen drckte РȂist dus?Ǡrief der Kmmerer: Ȣist dus? ЊРWie die Brust eines neugebornen Kindes, wie das Gewissen eines aus
der Beichte kommenden Menschen, wie die Leiche einer, in der Sakristei, unter der Einkleidung, verschiedenen Nonne! Рȏʇott, der Allmchtige!Ǡrief Herr Friedrich, ihre Kniee umfassend: Ȩabe Dank! Deine Worte geben mir das Leben wieder; der Tod schreckt mich nicht mehr, und die Ewigkeit, soeben noch wie ein Meer unabsehbaren Elends vor mir ausgebreitet, geht wieder, wie ein Reich voll tausend glnziger Sonnen, vor mir auf!ǠРDu Unglcklicher, sagte Littegarde, indem sie sich zurck zog: wie kannst du dem, was dir mein Mund sagt, Glauben schenken? Рȗarum nicht?Ǡfragte Herr Friedrich glhend. РWahnsinniger! Rasender! rief Littegarde; hat das geheiligte Urteil Gottes nicht gegen mich entschieden? Hast du dem Grafen nicht in jenem verhngnisvollen Zweikampf unterlegen, und er nicht die Wahrhaftigkeit dessen, was er vor Gericht gegen mich angebracht, ausgekmpft? Рȏʭeine teuerste LittegardeǬ rief der Kmmerer: Ȣewahre deine Sinne vor Verzweiflung! trme das Gefhl, das in deiner Brust lebt, wie einen Felsen empor: halte dich daran und wanke nicht, und wenn Erd und Himmel unter dir und ber dir zu Grunde gingen! La uns, von zwei Gedanken, die die Sinne verwirren, den verstndlicheren und begreiflicheren denken, und ehe du dich schuldig glaubst, lieber glauben, da ich in dem Zweikampf, den ich fr dich gefochten, siegte! РGott, Herr meines LebensǬ setzte er in diesem Augenblick hinzu, indem er seine Hnde vor sein Antlitz legte, Ȣewahre meine Seele selbst vor Verwirrung! Ich meine, so wahr ich selig werden will, vom Schwert meines Gegners nicht berwunden worden zu sein, da ich schon unter den Staub seines Futritts hingeworfen, wieder ins Dasein erstanden bin. Wo liegt die Verpflichtung der hchsten gttlichen Weisheit, die Wahrheit im Augenblick der glaubensvollen Anrufung selbst, anzuzeigen und auszusprechen? OʌittegardeǬ beschlo er, indem er ihre Hand zwischen die seinigen drckte: ȩm Leben la uns auf den Tod, und im Tode auf die Ewigkeit hinaus sehen, und des festen, unerschtterlichen Glaubens sein: deine Unschuld wird, und wird durch den Zweikampf, den ich fr dich gefochten, zum heitern, hellen Licht der Sonne gebracht werden!ǠРBei diesen Worten trat der Schlovogt ein; und da er Frau Helena, welche weinend an einem Tisch sa, erinnerte, da so viele Gemtsbewegungen ihrem Sohne schdlich werden knnten: so kehrte Herr Friedrich, auf das Zureden der Seinigen, nicht ohne das Bewutsein, einigen Trost gegeben und empfangen zu haben, wieder in sein Gefngnis zurck.
Inzwischen war, vor dem zu Basel von dem Kaiser eingesetzten Tribunal, gegen Herrn Friedrich von Trota sowohl, als seine Freundin, Frau Littegarde von Auerstein, die Klage wegen sndhaft angerufenen gttlichen Schiedsurteils eingeleitet, und beide, dem bestehenden Gesetz gem, verurteilt worden, auf dem Platz des Zweikampfs selbst, den schmhlichen Tod der Flammen zu erleiden. Man schickte eine Deputation von Rten ab, um es den Gefangenen anzukndigen, und das Urteil wrde auch, gleich nach Wiederherstellung des Kmmerers an ihnen vollstreckt worden sein, wenn es des Kaisers geheime Absicht nicht gewesen wre, den Grafen Jakob den Rotbart, gegen den er eine Art von Mitrauen nicht unterdrcken konnte, dabei gegenwrtig zu sehen. Aber dieser lag, auf eine in der Tat sonderbare und merkwrdige Weise, an der kleinen, dem Anschein nach unbedeutenden Wunde, die er, zu Anfang des Zweikampfs, von Herrn Friedrich erhalten hatte, noch immer krank; ein uerst verderbter Zustand seiner Sfte verhinderte, von Tage zu Tage, und von Woche zu Woche, die Heilung derselben, und die ganze Kunst der rzte, die man nach und nach aus Schwaben und der Schweiz herbeirief, vermochte nicht, sie zu schlieen. Ja, ein tzender der ganzen damaligen Heilkunst unbekannter Eiter, fra auf eine krebsartige Weise, bis auf den Knochen herab im ganzen System seiner Hand um sich, dergestalt, da man zum Entsetzen aller seiner Freunde gentigt gewesen war, ihm die ganze schadhafte Hand, und spterhin, da auch hierdurch dem Eiterfra kein Ziel gesetzt ward, den Arm selbst abzunehmen. Aber auch dies, als eine Radikalkur gepriesene Heilmittel vergrerte nur, wie man heutzutage leicht eingesehen haben wrde, statt ihm abzuhelfen, das bel; und die rzte, da sich sein ganzer Krper nach und nach in Eiterung und Fulnis auflste, erklrten, da keine Rettung fr ihn sei, und er noch, vor Abschlu der laufenden Woche, sterben msse. Vergebens forderte ihn der Prior des Augustinerklosters, der in dieser unerwarteten Wendung der Dinge die furchtbare Hand Gottes zu erblicken glaubte, auf, im Bezug auf den zwischen ihm und der Herzogin Regentin bestehenden Streit, die Wahrheit einzugestehen; der Graf nahm, durch und durch erschttert, noch einmal das heilige Sakrament auf die Wahrhaftigkeit seiner Aussage, und gab, unter allen Zeichen der entsetzlichsten Angst, falls er Frau Littegarden verleumderischer Weise angeklagt htte, seine Seele der ewigen Verdammnis preis. Nun hatte man, trotz der Sittenlosigkeit seines Lebenswandels, doppelte Grnde, an die innerliche Redlichkeit dieser Versicherung zu glauben: einmal, weil der Kranke in der Tat von einer gewissen Frmmigkeit war, die einen falschen Eidschwur, in solchem Augenblick getan, nicht zu gestatten schien, und dann, weil sich aus einem Verhr, das ber den Turmwchter des Schlosses derer von Breda angestellt worden war, welchen er, behufs eines heimlichen Eintritts in die Burg, bestochen zu haben vorgegeben hatte, bestimmt ergab, da dieser Umstand gegrndet, und der Graf wirklich in der Nacht des heiligen Remigius, im Innern des Bredaschen Schlosses gewesen war. Demnach blieb dem Prior fast nichts brig, als an eine Tuschung des Grafen selbst, durch eine dritte ihm unbekannte Person zu glauben; und noch hatte der Unglckliche, der, bei der Nachricht von der wunderbaren Wiederherstellung des Kmmerers, selbst auf diesen schrecklichen Gedanken geriet, das Ende seines Lebens nicht erreicht, als sich dieser Glaube schon zu seiner Verzweiflung vollkommen besttigte. Man mu nmlich wissen, da der Graf schon lange, ehe seine Begierde sich auf Frau Littegarden stellte, mit Rosalien, ihrer Kammerzofe, auf einem nichtswrdigen Fu lebte; fast bei jedem Besuch, den ihre Herrschaft auf seinem Schlosse abstattete, pflegte er dies Mdchen, welches ein leichtfertiges und sittenloses Geschpft war, zur Nachtzeit auf sein Zimmer zu ziehen. Da nun Littegarde, bei dem letzten Aufenthalt, den sie mit ihren Brdern auf seiner Burg nahm, jenen zrtlichen Brief, worin er ihr seine Leidenschaft erklrte, von ihm empfing: so erweckte dies die Empfindlichkeit und Eifersucht dieses seit mehreren Monden schon von ihm vernachlssigten Mdchens; sie lie, bei der bald darauf erfolgten Abreise Littegardens, welche sie begleiten mute, im Namen derselben einen Zettel an den Grafen zurck, worin sie ihm meldete, da die Entrstung ihrer Brder ber den Schritt, den er getan, ihr zwar keine unmittelbare Zusammenkunft gestattete: ihn aber einlud, sie zu diesem Zweck, in der Nacht des heiligen Remigius, in den Gemchern ihrer vterlichen Burg zu besuchen. Jener, voll Freude ber das Glck seiner Unternehmung, fertigte sogleich einen zweiten Brief an Littegarden ab, worin er ihr seine bestimmte Ankunft in der gesagten Nacht meldete, und sie nur bat, ihm, zur Vermeidung aller Irrung, einen treuen Fhrer, der ihn nach ihren Zimmern geleiten knne, entgegen zu schicken; und da die Zofe, in jeder Art der Rnke gebt, auf eine solche Anzeige rechnete, so glckte es ihr, dies Schreiben aufzufangen, und ihm in einer zweiten falschen Antwort zu sagen, da sie ihn selbst an der Gartenpforte erwarten wrde. Darauf, am Abend vor der verabredeten Nacht, bat sie sich unter dem Vorwand, da ihre Schwester krank sei, und da sie dieselbe besuchen wolle, von Littegarden einen Urlaub aufs Land aus; sie verlie auch, da sie denselben erhielt, wirklich, spt am Nachmittag, mit einem Bndel Wsche den sie unter dem Arm trug, das Schlo, und begab sich, vor aller Augen nach der Gegend, wo jene Frau wohnte, auf den Weg. Statt aber diese Reise zu vollenden, fand sie sich bei Einbruch der Nacht, unter dem Vorgeben, da ein Gewitter heranziehe, wieder auf der Burg ein, und mittelte sich, um ihre Herrschaft, wie sie sagte, nicht zu stren, indem es ihre Absicht sei in der Frhe des kommenden Morgens ihre Wanderung anzutreten, ein Nachtlager in einem der leerstehenden Zimmer des verdeten und wenig besuchten Schloturms aus. Der Graf, der sich bei dem Turmwchter durch Geld den Eingang in die Burg zu verschaffen wute, und in der Stunde der Mitternacht, der Verabredung gem, von einer verschleierten Person an der Gartenpforte empfangen ward, ahndete, wie man leicht begreift, nichts von dem ihm gespielten Betrug; das Mdchen drckte ihm flchtig einen Ku auf den Mund, und fhrte ihn, ber mehrere Treppen und Gnge des verdeten Seitenflgels, in eines der prchtigsten Gemcher des Schlosses selbst, dessen Fenster vorher sorgsam von ihr verschlossen worden waren. Hier, nachdem sie seine Hand haltend, auf geheimnisvolle Weise an den Tren umhergehorcht, und ihm, mit flsternder Stimme, unter dem Vorgeben, da das Schlafzimmer des Bruders ganz in der Nhe sei, Schweigen geboten hatte, lie sie sich mit ihm auf dem zur Seite stehenden Ruhebette nieder; der Graf, durch ihre Gestalt und Bildung getuscht, schwamm im Taumel des Vergngens, in seinem Alter noch eine solche Eroberung gemacht zu haben; und als sie ihn beim ersten Dmmerlicht des Morgens entlie, und ihm zum Andenken an die verflossene Nacht einen Ring, den Littegarde von ihrem Gemahl empfangen und den sie ihr am Abend zuvor zu diesem Zweck entwendet hatte, an den Finger steckte, versprach er ihr, sobald er zu Hause angelangt sein wrde, zum Gegengeschenk einen anderen, der ihm am Hochzeitstage von seiner verstorbenen Gemahlin verehrt worden war. Drei Tage darauf hielt er auch Wort, und schickte diesen Ring, den Rosalie wieder geschickt genug war aufzufangen, heimlich auf die Burg; lie aber, wahrscheinlich aus Furcht, da dies Abenteuer ihn zu weit fhren knne, weiter nichts von sich hren, und wich, unter mancherlei Vorwnden, einer zweiten Zusammenkunft aus. Spterhin war das Mdchen eines Diebstahls wegen, wovon der Verdacht mit ziemlicher Gewiheit auf ihr ruhte, verabschiedet und in das Haus ihrer Eltern, welche am Rhein wohnten, zurckgeschickt worden, und da, nach Verlauf von neun Monaten, die Folgen ihres ausschweifenden Lebens sichtbar wurden, und die Mutter sie mit groer Strenge verhrte, gab sie den Grafen Jakob den Rotbart, unter Entdeckung der ganzen geheimen Geschichte, die sie mit ihm gespielt hatte, als den Vater ihres Kindes an. Glcklicherweise hatte sie den Ring, der ihr von dem Grafen bersendet worden war, aus Furcht, fr eine Diebin gehalten zu werden, nur sehr schchtern zum Verkauf ausbieten knnen, auch in der Tat, seines groen Werts wegen, niemand gefunden, der ihn zu erstehen Lust gezeigt htte: dergestalt, da die Wahrhaftigkeit ihrer Aussage nicht in Zweifel gezogen werden konnte, und die Eltern, auf dies augenscheinliche Zeugnis gesttzt, klagbar, wegen Unterhaltung des Kindes, bei den Gerichten gegen den Grafen Jakob einkamen. Die Gerichte, welche von dem sonderbaren Rechtsstreit, der in Basel anhngig gemacht worden war, schon gehrt hatten, beeilten sich, diese Entdeckung, die fr den Ausgang desselben von der grten Wichtigkeit war, zur Kenntnis des Tribunals zu bringen; und da eben ein Ratsherr in ffentlichen Geschften nach dieser Stadt abging, so gaben sie ihm, zur Auflsung des frchterlichen Rtsels, das ganz Schwaben und die Schweiz beschftigte, einen Brief mit der gerichtlichen Aussage des Mdchens, dem sie den Ring beifgten, fr den Grafen Jakob den Rotbart mit.
Es war eben an dem zur Hinrichtung Herrn Friedrichs und Littegardens bestimmten Tage, welche der Kaiser, unbekannt mit den Zweifeln, die sich in der Brust des Grafen selbst erhoben hatten, nicht mehr aufschieben zu drfen glaubte, als der Ratsherr zu dem Kranken, der sich in jammervoller Verzweiflung auf seinem Lager wlzte, mit diesem Schreiben ins Zimmer trat. ȅs ist genug!Ǡrief dieser, da er den Brief berlesen, und den Ring empfangen hatte: ȩch bin das Licht der Sonne zu schauen, mde! Verschafft mirǬ wandte er sich zum Prior, ȥine Bahre, und fhrt mich Elenden, dessen Kraft zu Staub versinkt, auf den Richtplatz hinaus: ich will nicht, ohne eine Tat der Gerechtigkeit verbt zu haben, sterben!ǠDer Prior, durch diesen Vorfall tief erschttert, lie ihn sogleich, wie er begehrte, durch vier Knechte auf ein Traggestell heben; und zugleich mit einer unermelichen Menschenmenge, welche das Glockengelut um den Scheiterhaufen, auf welchen Herr Friedrich und Littegarde bereits festgebunden waren, versammelte, kam er, mit dem Unglcklichen, der ein Kruzifix in der Hand hielt, daselbst an. Ȉalt!Ǡrief der Prior, indem er die Bahre, dem Altan des Kaisers gegenber, niedersetzen lie: Ȣevor ihr das Feuer an jenen Scheiterhaufen legt, vernehmt ein Wort, das euch der Mund dieses Snders zu erffnen hat!ǠРWie? rief der Kaiser, indem er sich leichenbla von seinem Sitz erhob, hat das geheiligte Urteil Gottes nicht fr die Gerechtigkeit seiner Sache entschieden, und ist es, nach dem was vorgefallen, auch nur zu denken erlaubt, da Littegarde an dem Frevel, dessen er sie geziehen, unschuldig sei? РBei diesen Worten stieg er betroffen vom Altan herab; und mehr denn tausend Ritter, denen alles Volk, ber Bnke und Schranken herab, folgte, drngten sich um das Lager des Kranken zusammen. ȕnschuldigǬ versetzte dieser, indem er sich gesttzt auf den Prior, halb darauf emporrichtete: ȷie es der Spruch des hchsten Gottes, an jenem verhngnisvollen Tage, vor den Augen aller versammelten Brger von Basel entschieden hat! Denn er, von drei Wunden, jede tdlich, getroffen, blht, wie ihr seht, in Kraft und Lebensflle; indessen ein Hieb von seiner Hand, der kaum die uerste Hlle meines Lebens zu berhren schien, in langsam frchterlicher Fortwirkung den Kern desselben selbst getroffen, und meine Kraft, wie der Sturmwind eine Eiche, gefllt hat. Aber hier, falls ein Unglubiger noch Zweifel nhren sollte, sind die Beweise: Rosalie, ihre Kammerzofe, war es, die mich in jener Nacht des heiligen Remigius empfing, whrend ich Elender in der Verblendung meiner Sinne, sie selbst, die meine Antrge stets mit Verachtung zurckgewiesen hat, in meinen Armen zu halten meinte!ǠDer Kaiser stand erstarrt wie zu Stein, bei diesen Worten da. Er schickte, indem er sich nach dem Scheiterhaufen umkehrte, einen Ritter ab, mit dem Befehl, selbst die Leiter zu besteigen, und den Kmmerer sowohl als die Dame, welche letztere bereits in den Armen ihrer Mutter in Ohnmacht lag, loszubinden und zu ihm heranzufhren. Ȏun, jedes Haar auf eurem Haupt bewacht ein Engel!Ǡrief er, da Littegarde, mit halb offner Brust und entfesselten Haaren, an der Hand Herrn Friedrichs, ihres Freundes, dessen Kniee selbst, unter dem Gefhl dieser wunderbaren Rettung, wankten, durch den Kreis des in Ehrfurcht und Erstaunen ausweichenden Volks, zu ihm herantrat. Er kte beiden, die vor ihm niederknieten, die Stirn; und nachdem er sich den Hermelin, den seine Gemahlin trug, erbeten, und ihn Littegarden um die Schultern gehngt hatte, nahm er, vor den Augen aller versammelten Ritter, ihren Arm, in der Absicht, sie selbst in die Gemcher seines kaiserlichen Schlosses zu fhren. Er wandte sich, whrend der Kmmerer gleichfalls statt des Snderkleids, das ihn deckte, mit Federhut und ritterlichem Mantel geschmckt ward, gegen den auf der Bahre jammervoll sich wlzenden Grafen zurck, und von einem Gefhl des Mitleidens bewegt, da derselbe sich doch in den Zweikampf, der ihn zu Grunde gerichtet, nicht eben auf frevelhafte und gotteslsterliche Weise eingelassen hatte, fragte er den ihm zur Seite stehenden Arzt: ob keine Rettung fr den Unglcklichen sei? РȖergebens!Ǡantwortete Jakob der Rotbart, indem er sich, unter schrecklichen Zuckungen, auf den Scho seines Arztes sttzte: ȵnd ich habe den Tod, den ich erleide, verdient. Denn wit, weil mich doch der Arm der weltlichen Gerechtigkeit nicht mehr ereilen wird, ich bin der Mrder meines Bruders, des edeln Herzogs Wilhelm von Breysach: der Bsewicht, der ihn mit dem Pfeil aus meiner Rstkammer nieder warf, war sechs Wochen vorher, zu dieser Tat, die mir die Krone verschaffen sollte, von mir gedungen!ǠРBei dieser Erklrung sank er auf die Bahre zurck und hauchte seine schwarze Seele aus. Ȉa, die Ahndung meines Gemahls, des Herzogs, selbst!Ǡrief die an der Seite des Kaisers stehende Regentin, die sich gleichfalls vom Altan des Schlosses herab, im Gefolge der Kaiserin, auf den Schloplatz begeben hatte: ȭir noch im Augenblick des Todes, mit gebrochenen Worten, die ich gleichwohl damals nur unvollkommen verstand, kund getan!ǠРDer Kaiser versetzte in Entrstung: so soll der Arm der Gerechtigkeit noch deine Leiche ereilen! nehmt ihn, rief er, indem er sich umkehrte, den Hschern zu, und bergebt ihn gleich, gerichtet wie er ist, den Henkern: er mge, zur Brandmarkung seines Andenkens, auf jenem Scheiterhaufen verderben, auf welchem wir eben, um seinetwillen, im Begriff waren, zwei Unschuldige zu opfern! Und damit, whrend die Leiche des Elenden in rtlichen Flammen aufprasselnd, vom Hauche des Nordwindes in alle Lfte verstreut und verweht ward, fhrte er Frau Littegarden, im Gefolge aller seiner Ritter, auf das Schlo. Er setzte sie, durch einen kaiserlichen Schlu, wieder in ihr vterliches Erbe ein, von welchem die Brder in ihrer unedelmtigen Habsucht schon Besitz genommen hatten; und schon nach drei Wochen ward, auf dem Schlosse zu Breysach, die Hochzeit der beiden trefflichen Brautleute gefeiert, bei welcher die Herzogin Regentin, ber die ganze Wendung, die die Sache genommen hatte, sehr erfreut, Littegarden einen groen Teil der Besitzungen des Grafen, die dem Gesetz verfielen, zum Brautgeschenk machte. Der Kaiser aber hing Herrn Friedrich, nach der Trauung, eine Gnadenkette um den Hals; und sobald er, nach Vollendung seiner Geschfte mit der Schweiz, wieder in Worms angekommen war, lie er in die Statuten des geheiligten gttlichen Zweikampfs, berall wo vorausgesetzt wird, da die Schuld dadurch unmittelbar ans Tageslicht komme, die Worte einrcken: ȷenn es Gottes Wille ist.Ǎ

