
Auf zwei Planeten.


Roman
in zwei Büchern
von
Kurd Laßwitz.


2. Band.

[Abbildung]

Weimar.
Verlag von Emil Felber.
1897.

[[II]/0006]


Alle Rechte vorbehalten.


Druck von Emil Felber Weimar.


[[III]/0007]
Jnhalts-Verzeichnis.
Seite

27. Kapitel. Auf dem Mars 3

28. 〃 Sehenswürdigkeiten des Mars 22

29. 〃 Das heimliche Frühſtück 36

30. 〃 Das Erdmuſeum 54

31. 〃 Mars-Politiker 69

32. 〃 Jdeale 86

33. 〃 Fünfhundert Milliarden Steuern 100

34. 〃 Das Retroſpektiv 115

35. 〃 Die Rente des Mars 134

36. 〃 Saltners Reiſe 149

37. 〃 Die Wüſte Gol 162

38. 〃 Gefährlicher Ruheplatz 175

39. 〃 Die Martier ſind auf der Erde 189

40. 〃 Jsmas Leiden 202

41. 〃 Die Schlacht bei Portsmouth 216

42. 〃 Das Protektorat über die Erde 231

43. 〃 Die Beſiegten 245

44. 〃 Torms Flucht 257

45. 〃 Das Unglück des Vaterlands 276

46. 〃 Der Kultor der Deutſchen 291

47. 〃 Jsma 312


[IV/0008]
Jnhalts-Verzeichnis.


Seite

48. Kapitel. Der Jnſtruktor von Bozen 328

49. 〃 Die Flucht in die Berge 348

50. 〃 Die Luft-Yacht 364

51. 〃 Martierinnen in Berlin 376

52. 〃 Jm Erdgewitter 396

53. 〃 Schwankungen 409

54. 〃 Auf der Sternwarte 421

55. 〃 Jn höchſter Not 438

56. 〃 Selbſthilfe 452

57. 〃 Das Spiel verloren 467

58. 〃 Löſung 486

59. 〃 Die Befreiung der Erde 504

60. 〃 Weltfrieden 525



[[1]/0009]
Zweites Buch.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 28
[[2]/0010]

[[3]/0011]

[Abbildung]

Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
Auf dem Mars.


Ueber dem Südpole des Mars, um den Halb-
meſſer des Planeten von ſeiner Oberfläche
entfernt, alſo in einer Höhe von 3390 Kilometer, ſchwebt
die ausgedehnte Außenſtation für die Raumſchiffahrt.

Ungleich gewaltiger iſt die Anlage als die am
Nordpol der Erde, denn über ſiebzig Raumſchiffe ver-
mögen gleichzeitig hier Platz zu finden. Das abariſche
Feld, das die Außenſtation in der Richtung der Axe
mit dem Pol des Planeten verbindet, befördert ſtündlich
einen geräumigen Flugwagen.

Heute waren die aufſteigenden Wagen bis auf den
letzten Platz beſetzt. Nicht nur die Bevölkerung der
nächſten Umgebung drängte ſich zu den Flugwagen,
ſelbſt aus den entlegneren Gegenden waren Neugierige
auf den ſchnellen Bahnwagen herbeigeeilt, um der
Rückkehr des Regierungsſchiffes von der Erde beizu-
wohnen. Denn heute wurde der Glo erwartet. Die
Lichtdepeſche hatte gemeldet, daß der Repräſentant Jll


28*
[4/0012]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


auf der Erde den Sohn ſeines verunglückten Bruders,
des verſchollenen Raumfahrers All aufgefunden habe
und zurückbringe. Man durfte auf merkwürdige Neuig-
keiten von der Erde rechnen. Auch das Raumſchiff
„Meteor‟, Kapitän Oß, welches bereits vor dem Glo
die Erde verlaſſen hatte, wurde erwartet. Es ſollte
den erſten Menſchen von der Erde auf den Mars
bringen. Man erzählte die wunderbarſten Geſchichten
von ſeiner furchtbaren Stärke. Zehn Nume ſeien not-
wendig, um ihn in Schranken zu halten.

„Jſt es denn wahr‟, fragte eine beſorgte Mutter,
ihr Töchterchen ängſtlich an ſich ziehend, „daß die
Menſchen kleine Kinder freſſen?‟

Jhre Nachbarin im Flugwagen antwortete: „Jch
weiß es nicht im allgemeinen, aber der, den wir jetzt
erwarten, frißt keine Kinder. Jch weiß es ganz genau,
denn ich erwarte meine Schweſter Se, die ihn kennt.
Wir haben mit dem „Kometen‟, Kapitän Jo, Briefe von
ihr bekommen, und ſie ſchreibt, daß er ein ganz netter,
beinahe ziviliſierter Mann ſei. Sie ſehen, ich habe ja
auch meinen kleinen Waſt und ſogar meine Ern mit-
gebracht. Haltet Euch feſt, Kinder, wir ſind gleich da!‟

Die weiten Galerien des Ringes der Außenſtation
waren ſeit Stunden dicht mit Zuſchauern beſetzt, die
ſich vor den Projektionsfernrohren drängten und bald
die Ausſicht auf den Mars bewunderten, bald den ge-
ſtirnten Himmel durchmuſterten. Mit beſonderer Vor-
liebe wurde die Erde aufgeſucht, doch da ſie faſt in
derſelben Richtung wie die Sonne ſtand, konnte ſie
nicht gut beobachtet werden.


[5/0013]
Auf dem Mars.


Der Glo war bereits nahe herangekommen, ſein
roter Glanz ließ ihn im Fernrohr nicht verkennen.
Man konnte die Landung in zwei bis drei Stunden
erwarten. Aber auch der „Meteor‟ war ſchon ſignaliſiert.
Jn acht bis zehn Stunden mochte er eintreffen.

Die Reiſe des Glo war ſo beſchleunigt worden,
wie man es nie bei einem Raumſchiffe gewagt hatte.
Die allgemeine Aufregung, die in allen Marsſtaaten
auf Grund der neuen Depeſchen von der Erde ent-
ſtanden war, machte wichtige politiſche Erwägungen
und die Anweſenheit Jlls im Zentralrat notwendig.
Jll hatte außerdem das perſönliche Jntereſſe, Jsma,
der er ſehr zugethan war, die Beſchwerden der Reiſe
möglichſt abzukürzen. So war, durch die Stellung der
Planeten begünſtigt, das Außerordentliche gelungen;
die Reiſe von der Erde zum Mars, alſo der Sonnen-
anziehung entgegen, war in acht Tagen zurückgelegt
worden. Man hatte den „Meteor‟, welcher ſieben
Tage früher von der Erde abgegangen war, überholt.
Freilich durfte er ſich nicht die Repulſitverſchwendung
geſtatten wie das im Auftrage des Zentralrats fliegende
Eilraumſchiff.

Mit rührender Sorgfalt hatte Jll, den Ratſchlägen
Ells folgend, Jsma den Aufenthalt im Raumſchiff be-
haglich zu machen geſucht. Die Raumkrankheit, eine
Folge der zeitweiligen Aufhebung der Gravitation,
pflegte ſelbſt erprobten Raumſchiffern nicht ganz fern
zu bleiben. Auch Jsma hatte unter ihr zu leiden.
Aber die Beſchwerden, die ihr durch die geringe Schwere
innerhalb des Raumſchiffes drohten, waren ihr durch


[6/0014]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


eine ſinnreiche Konſtruktion ihres Schlafraumes ſehr
erleichtert worden. Derſelbe ſtellte zwar nicht viel
mehr als einen durch geeignete Ventile ausreichend
gelüfteten Kaſten vor, aber es war darin künſtlich
Schwere und Luftdruck der Erde erzeugt. Und ſo konnte
Jsma nicht nur während des Schlafes ganz nach ihrer
Gewohnheit ruhen, ſondern auch im Laufe des Tages
ſich von Zeit zu Zeit zur Erholung dahin zurückziehen.
Sie fühlte ſich daher vollkommen wohl, als der Glo
ſich bereits dem Mars näherte.

Wie oft auch ihre Gedanken ſehnſüchtig nach der
Erde zurückeilten und ſich um das Schickſal ihres
Mannes mit Bangen bewegten, ſo war doch die Fülle
der neuen Eindrücke gewaltig genug, um ſie aufs leb-
hafteſte zu beſchäftigen und zu zerſtreuen. Die Not-
wendigkeit, nun ein halbes Erdenjahr auf dem Mars
zuzubringen, ließ ſie die Muße der Reiſe benutzen,
mit Ells Hilfe in die Sprache der Martier einzudringen,
während ſich Jll gleichzeitig das Deutſche aneignete.
Auch an weiblicher Geſellſchaft während der Ueberfahrt
fehlte es Jsma nicht, da gegen zehn Frauen verſchie-
denen Lebensalters mit dem Glo von der Erde zurück-
kehrten.

Längſt war die ſchmale Sichel der Erde als ein
lichter Stern unter die übrigen zurückgeſunken, und
die Verkleinerung des Sonnenballs infolge der größeren
Entfernung von ihm ließ ſich, wenn man die Strahlung
durch ein dunkles Glas abblendete, ſichtlich bemerken.
Jmmer mächtiger trat das Ziel der Reiſe, der Mars,
als hell leuchtende Scheibe hervor. Jetzt hatte man


[7/0015]
Auf dem Mars.


ſich über die Marsbahn erhoben, um, in unmittel-
barer Nähe des Planeten, ſich in der Richtung der
Axe auf ſeinen Südpol hinabſinken zu laſſen. Nur
noch etwa 13000 Kilometer trennten das Raumſchiff
von der Außenſtation. Aber um dieſe Strecke zu
durchfliegen, die man bei der vollen Fahrtgeſchwindigkeit
fern vom Planeten in zwei bis drei Minuten zurück-
legte, bedurfte man jetzt ebenſo vieler Stunden. Es
galt die Geſchwindigkeit zuletzt durch Repulſitſchüſſe
ſo zu vermindern, daß man gerade auf dem Ringe
der Außenſtation zur Ruhe kam. Die Schwierigkeit
der Landung erforderte die volle Aufmerkſamkeit des
Kapitäns Fei.

Als bevorzugte Gäſte des Zentralrats konnten ſich
Jsma und Ell bei Jll auf einer kleinen reſervierten
Tribüne dicht neben der Kommandobrücke aufhalten.
Jsma mit bangem Herzen, Ell in freudiger Aufregung,
die nur durch die Teilnahme am Geſchick der Freundin
gedämpft war, hefteten ihre Blicke erwartungsvoll
auf die neue Welt, die ſich zu ihren Füßen aufthat.

Es war Sommer am Südpole des Mars, und ſo
zeigten ſich, hier von der Axe aus geſehen, etwa zwei
Drittel von der Scheibe des Planeten beleuchtet, während
ein Drittel in tiefem Dunkel lag. Auf dem erhellten
Teile vermochte man jetzt die Südhalbkugel bis gegen
den zehnten Grad ſüdlicher Marsbreite zu überblicken.
Dieſer Horizont verengte ſich mehr und mehr beim
Herabſinken des Raumſchiffes, während infolge der
größeren Annäherung das Bild des Planeten an Aus-
dehnung zunahm und die Einzelheiten immer deutlicher


[8/0016]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


hervortraten. Jnfolge der dünnen, durchſichtigen,
wolkenloſen Atmoſphäre lag die Geſtaltung der Ober-
fläche bis an den Rand der ſichtbaren Fläche klar vor
Augen. Jn der Nähe des Poles und nach der Schatten-
grenze hin dehnten ſich weite Gebiete von grauer, ins
Blaugrüne ſpielender Färbung, das Mare australe
der Aſtronomen der Erde. Der Pol ſelbſt war eisfrei,
aber weſtlich von ihm lagen zwiſchen den dunklen
Landesteilen noch langgeſtreckte Schneeflächen bis zum
80. Breitengrade hinab. Zwei ausgedehnte große
Flecken, die weiter nördlich zwiſchen dem 60. und 70.
Breitengrade hellrot im Sonnenſcheine glänzten, be-
zeichnete Jll als die Wüſten Gol und Sek; ſie werden
auf der Erde die beiden Jnſeln Thyle genannt. Jm
übrigen Teile der ſichtbaren Scheibe herrſchte dieſe
hellrote Farbe vor, doch an mehreren Stellen von
breiten und ausgedehnten grauen Gebieten unterbrochen.
Alle dieſe dunkeln Stellen waren unter einander durch
dunkle Streifen verbunden, die ſich geradlinig durch
die hellen Gebiete hindurchzogen. Die hellen Teile
ſind teils ſandige, teils felſige Hochplateaus, trockene
und faſt vegetationsloſe Gegenden, in denen ſich nur
ſpärliche Anſiedlungen zur Gewinnung der Mineral-
ſchätze des Bodens befinden. Dicht bevölkert dagegen
ſind die dunklen Teile, deren Erdreich von Feuchtigkeit
durchdrungen und mit einem üppigen Pflanzenwuchſe
bedeckt iſt.

Ein ſeltſames Farbenſpiel entwickelte ſich an der
Schattengrenze, an welcher die Sonne für die Mars-
bewohner im Aufgehen und die Nacht zu entſchwinden


[9/0017]
Auf dem Mars.


im Begriffe war. Während der Nacht bedeckte ſich
die Oberfläche des Planeten infolge der ſtarken Ab-
kühlung weithin mit einer Nebelſchicht. Wo dieſe
dichter war, dauerte es einige Zeit, ehe ſie von den
Strahlen der Sonne aufgeſogen wurde, und hier er-
ſchienen glänzende Lichter durch den Reflex der Strahlen
auf den Nebeln. Einzelne der Hochplateaus erhoben
ſich ſo weit, daß ſie mit Schnee oder Reif bedeckt
waren, der aber bald in den Strahlen der Sonne ver-
ſchwand.

Jll wies nach einer Stelle nahe am nördlichen
Rande des Vegetationsgebiets, ſchon an der Grenze
des Horizonts, wo der graue Grund eine Mannig-
faltigkeit von teils helleren, teils dunkleren Konturen
aufwies und wohin durch die benachbarten roten
Wüſten eine beſonders große Anzahl dunkler Streifen
zuſammenliefen.

„Dort liegt Kla‟, ſagte er, „der Sitz des Zentral-
rats, und dort werden wir zunächſt wohnen. Nur
wenn der Sommer noch weiter fortgeſchritten iſt, rücken
wir weiter nach dem Südpol vor.‟

„Es wird mir leicht werden‟, bemerkte Jsma mit
einem wehmütigen Lächeln, „denn ich werde nicht viel
Gepäck haben.‟

„Daran wird es Jhnen nicht fehlen, ich werde es
mir nicht nehmen laſſen, Jhnen eine vollſtändig ein-
gerichtete Wohnung zur Verfügung zu ſtellen. Sie
werden ſich dann wohl bequemen, unſre Tracht anzu-
nehmen, denn es wird Jhnen nicht angenehm ſein,
aufzufallen. Uebrigens müſſen Sie wiſſen, daß ein


[10/0018]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


Umzug von einem Ort zum andern kein Einpacken
und Umräumen erfordert. Wir ziehen mit unſerm
ganzen Hauſe. Sie beſtellen nur beim nächſten Trans-
portbureau, wann und wohin Sie befördert ſein wollen,
legen ſich ruhig ſchlafen und ſind am andern Morgen
an Ort und Stelle.‟

„Es wird nämlich meiſtens in der Nacht gezogen‟,
erklärte Ell weiter. „Die Häuſer ſtehen auf Roll-
ſchlitten und werden auf unſern Gleitbahnen befördert.
Größere Laſten laſſen ſich vorteilhafter in der Nacht
fortbringen, am Tage würden wir bei der herrſchenden
Trockenheit ſtärkeren Waſſerverbrauch haben.‟

„Hat denn jede Familie ihr eigenes Haus?‟

„Jn den wohlhabenden Staaten gewiß, und wo
man es ſich geſtatten kann, ſogar jede einzelne Perſon.
Die Häuſer ſind nicht ſehr groß, es werden aber die-
jenigen einer Familie zu einer zuſammenhängenden
Gruppe verbunden. Sie werden es bald ſehen, denn
wir nähern uns dem Ziele. Blicken Sie gerade unter
uns. Der glänzende Punkt — es iſt ſchon eine kleine
Scheibe — iſt der Ring der Außenſtation. Von dort
bringt uns der Fallwagen nach Polſtadt, wo wir zu-
nächſt übernachten.

„Das Letztere‟, bemerkte Jll, „iſt noch nicht gewiß.
Vielleicht müſſen wir unſre Reiſe ſogleich fortſetzen. Doch
gehen unſre Wagen ſo ruhig und ſind ſo bequem einge-
richtet, daß Sie keinerlei Anſtrengung zu fürchten haben.‟

An der untern Wölbung des Raumſchiffs flammte
das Zeichen der Marsſtaaten auf. Der Glo hatte ſich
bis dicht über die Station geſenkt, deren Raumſchiffe


[11/0019]
Auf dem Mars.


wie eine Stadt aus rieſigen Kuppeldomen im Sonnen-
ſchein ſtrahlten. Alle dieſe Schiffe ließen jetzt ihre
Symbole und Flaggenzeichen an ihren Wölbungen
zur Begrüßung aufleuchten. Faſt unmerklich langſam
glitt das Schiff auf ſeinen Platz nieder. Kein Laut
unterbrach die Stille, durch die Leere des Weltraums
pflanzte ſich kein Schall fort. Aber hinter den durch-
ſichtigen Wänden der Galerien ſah man eine gedrängte
Menge, die dem nahenden Schiffe mit Schleiern ihr
Willkommen zuwinkte.

Der aufnehmende Zylinder ſenkte ſich in die
Empfangshalle, der Glo ruhte an ſeinem Ziele; der
Stationsbeamte betrat durch die Eingangslucke das
Schiff. Jll mit ſeinen Gäſten zog ſich zunächſt in
das Jnnere des Schiffes zurück. Nach Erfüllung der
erforderlichen Förmlichkeiten wurde das Verlaſſen des
Schiffes geſtattet. Zunächſt ſtrömten die von der Erde
abgelöſten Martier heraus und wurden von ihren Ver-
wandten und Freunden jubelnd bewillkommnet. Erſt
nachdem dieſes rege Gewühl ſich einigermaßen gelegt
hatte, nahte ſich eine Deputation von Mitgliedern des
Zentralrats und andern offiziellen Perſönlichkeiten und
betrat das Jnnere des Raumſchiffs. Hier erfolgte die
Begrüßung und formelle Vorſtellung von Ell und
Jsma, indem Jll in Kürze die notwendigſten Er-
klärungen gab. Ein erſter telephotiſcher Bericht war
bereits von der Erde aus vorangegangen.

Obgleich dieſer Empfang im Jnnern des Schiffes
ziemlich lange währte, hatten die Zuſchauer es ſich doch
nicht nehmen laſſen, in der Empfangshalle zu warten.


[12/0020]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


Abſperrungen gab es nicht. Es verſtand ſich von ſelbſt,
daß die Martier den Ausgang des Schiffes und den
Weg nach der Abfahrtshalle des Fallwagens im abari-
ſchen Felde freiließen.

Endlich erſchien die Empfangsdeputation wieder
und ſchritt den Weg nach dem Fallwagen voran.
Hinter ihr kam Jll, der Jsma führte, während Ell an
ſeiner linken Seite ging.

Jsma hatte den Schleier dicht vor ihr Geſicht ge-
zogen, ſie wagte nicht ſich umzuſchauen. Jll und Ell
dankten nach martiſcher Sitte für die Willkommrufe,
die ihnen entgegenſchallten. Erſt als Jsma bereits
auf der Treppe des Fallwagens ſtand, ſchob ſie ihren
Schleier zurück und warf einen Blick auf das bunte
Bild der bewegten Menge. Ein enthuſiaſtiſcher junger
Mann, der ſich bis dicht an die Treppe gedrängt hatte,
warf ihr einen Gegenſtand zu, den ſie nicht kannte;
doch ahnte ſie wohl, daß dies eine Huldigung ſein
ſollte. Es war allerdings nicht, wie ſie vermutete,
ein Blumenſtrauß, ſondern ein buntes Spielzeug, wie
man ſie kleinen Kindern ſchenkte. Hier auf der Außen-
ſtation, um den Marsdurchmeſſer vom Mittelpunkte
des Planeten entfernt, herrſchte nur der vierte Teil
der Marsſchwere, alſo nur ein Zwölftel der Erdſchwere.
Der Gegenſtand, etwas höher als Jsmas Kopf ge-
worfen, ſchwebte daher ſo langſam herab, daß ſie ihn
bequem mit der Hand ergreifen konnte. Sie that es
und verneigte ſich in ihrer natürlichen Anmut gegen
die Anweſenden, für welche die Fremdartigkeit ihres
Grußes einen beſondern Reiz hatte.


[13/0021]
Auf dem Mars.


„Sila Ba!‟ „Es lebe die Erde!‟ rief der Jüng-
ling, und die Verſammlung ſtimmte in den Ruf ein.
„Sila Jll, Sila Ell, Sila Ba!‟

Jn der Thür des Wagens wandte ſich Jsma noch-
mals zurück. Sie faßte Mut und rief: „Sila Nu!‟
Sie erſchrak über ihre eigene Stimme. Denn ſelbſt
die Hochrufe der Martier klangen tief und halblaut,
ſie aber hatte ihre helle Menſchenſtimme nicht gedämpft,
und ſo hob ſich ihr Gruß deutlich in dem allgemeinen
Geräuſche ab. Die Martier waren entzückt.


Der Verkehr auf weite Strecken und mit großer
Geſchwindigkeit wurde auf dem Mars durch zwei Arten
von Bahnen vermittelt, Gleitbahnen und Radbahnen.
Die Kraftquelle war die Sonnenſtrahlung ſelbſt; ſie
wurde auf den glühenden, trockenen Hochplateaus in
ausgedehnten Strahlungsflächen geſammelt und den
Motoren in Form von Elektrizität zugeleitet. Bei den
Gleitbahnen befand ſich zwiſchen der Schienenbahn und
der Laſt, die auf Schlittenkufen mit eingelaſſenen Kugeln
ruhte, eine dünne Waſſerſchicht, wodurch die Reibung ſo
vermindert wurde, daß man rieſige Maſſen mit großer
Geſchwindigkeit transportieren konnte. Noch viel raſcher
indeſſen fand der Perſonenverkehr auf den Radbahnen
ſtatt. Die zwiſchen drei Schienen laufenden Einzel-
wagen legten in der Stunde 400 Kilometer zurück. Der
Verkehr durch Luftſchiffe hatte ſich bis jetzt nicht als
vorteilhaft bewährt, doch beabſichtigte man nunmehr
nach den neuen Entdeckungen, zu denen die Fahrten


[14/0022]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


nach der Erde geführt hatten, den Bau neuer Luft-
ſchiffe mit Repulſitmotoren in Angriff zu nehmen. Jll
hatte beim Empfang erfahren, daß er die Reiſe ſogleich
fortſetzen ſolle. Er beſtieg daher mit ſeinen Gäſten
den von der Regierung geſtellten Zug, um ohne Auf-
enthalt nach Kla zu gelangen. Trotzdem war hierzu
eine zwölfſtündige Fahrt erforderlich.

Jene Bahnen wurden aber nur dann benutzt, wenn
es ſich darum handelte, große Strecken in kürzeſter Zeit
zurückzulegen. Das Hauptverkehrsmittel war ſtets der
Radſchlitten, ein leichter, teils auf Kufen, teils auf
Rädern ruhender Wagen für ein oder zwei Perſonen,
den ein unter dem Sitz befindlicher kleiner Motor
bewegte. Ferner kamen dazu die Stufenbahnen,
die in regelmäßigen Abſtänden von etwa zehn Kilo-
meter alle bewohnten Gegenden mit ihrem dichten
Netze überſpannten. Dieſe Stufenbahn war das Jdeal
einer Straße, in ihr war jene Phantaſie des Märchen-
dichters realiſiert, daß ſtatt des Reiſenden die Wege
ſelbſt ſich bewegten. Die Breite der eigentlichen Fahr-
ſtraße betrug etwa 30 Meter und ebenſo breit waren
die parallellaufenden Zugangsſtraßen. Dieſe beſtanden
aus zwanzig eng nebeneinander befindlichen Streifen von
anderthalb Meter Breite, von denen der äußere ſich mit
einer Geſchwindigkeit von drei Meter in der Sekunde
fortſchob. Jeder folgende, nach innen zu, hatte eine um
drei Meter größere Geſchwindigkeit, ſo daß die Bahn
in der Mitte, die eigentliche Fahrſtraße, ſich mit einer
Geſchwindigkeit von 60 Meter in der Sekunde bewegte.
Jeder Punkt derſelben legte alſo in der Stunde über


[15/0023]
Auf dem Mars.


200 Kilometer zurück. Die Streifen ſelbſt erhielten
ihre Bewegung durch Walzen, über welche ſie in der
Art von Transmiſſionsriemen gezogen waren. Man
konnte die Stufenbahn ſowohl zu Fuß als auf dem
eigenen Radſchlitten benutzen. An jeder Stelle konnte
ſie betreten und verlaſſen werden. Die Geſchwindig-
keit des erſten Streifens von drei Meter konnte man
auf dem Mars, wo wegen der geringeren Schwere das
Springen eine jedermann geläufige Sache war, leicht
erreichen, noch bequemer mit Hilfe des Radſchlittens.
Man ſprang oder fuhr alſo einfach auf dieſen Streifen,
und da jeder folgende Streifen zum vorhergehenden
dieſelbe relative Geſchwindigkeit beſaß, ſo gewann man,
von Streifen zu Streifen ſchräg vorwärts gehend oder
fahrend, die Geſchwindigkeit der Hauptſtraße. Dieſe
benutzte man, ebenfalls fahrend oder gehend, ſoweit
man wollte, um alsdann in derſelben Weiſe ſie wieder
zu verlaſſen. Die linke Seite war zum Aufſtieg, die
rechte zum Abſtieg beſtimmt. Ueber die Stufenbahn
führten alle hundert Meter leichte Brücken.

Ueber den Bahnen erhoben ſich, die ganze Breite
in kühnen Bogen überſpannend, die Rieſengebäude des
gewerblichen und Geſchäftsverkehrs. Dieſe ſtiegen bis
zur Höhe von hundert Meter an. Das leichte, feſte
Baumaterial geſtattete bei der geringen Marsſchwere
dieſe gewaltigen Wölbungen und Säulenmaſſen. Gleich
Paläſten und Domen, in zierlichen Formen und lichten
Farben, ſtiegen die Gebäude wie ſpielend in die klare
Luft, überall auf ihren Dächern die Sonnenſtrahlen
ſammelnd, um ihre Kraft zu verwerten. So zogen


[16/0024]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


dieſe Hallen ohne Unterbrechung durch das Land, es
in große Abſchnitte von durchſchnittlich hundert Quadrat-
kilometer Fläche zerlegend. Eigentliche Städte oder
Dörfer gab es hier nicht, die Orte gingen in einander
über, und nur als Verwaltungsbezirke ſchieden ſich die
Gebäude in zuſammengehörige Gruppen. Dieſe Bauten
überbrückten auch die Kanäle und die Bahnen, die ſich
meiſt in derſelben Richtung mit ihnen hinzogen.

Entfernte man ſich aber von dieſen Jnduſtrieſtraßen
nur um einige hundert Schritte, ſo befand man ſich
in einer vollſtändig anderen Gegend. Gewaltige Rieſen-
bäume, deren Gipfel zum Teil ſogar die hundert Meter
hohen Gebäude noch überragten, verdeckten mit ihren
Zweigen die Nähe der Bauwerke. Es waren teils den
Platanen, teils den Fichten gleichende Pflanzen, mit
denen ſich kein irdiſcher Baum, ſelbſt nicht die be-
rühmten Rieſen des Yoſemitethales, vergleichen konnte.
Erſt in einer Höhe von etwa vierzig Meter begann
der Aſtanſatz, und von hier aus bildete das Laubdach
eine natürliche Wölbung, auf den geradlinig aufſteigen-
den Pfeilern der Stämme ruhend. Kein direkter
Sonnenſtrahl vermochte den Boden zu treffen, aber
ein mildes, bläulich-grünes Licht ſchimmerte von den
Blättern hernieder und verteilte ſich gleichmäßig im
Raume. Dieſe lebendigen Kuppeln erſetzten den Mar-
tiern den Schutz einer dichteren Atmoſphäre, ſie milderten
den Gegenſatz der Einſtrahlung am Tage und der
Ausſtrahlung in der Nacht und ſchützten den Boden
vor Verdunſtung. Der geſamte Raum der von den
Jnduſtrieſtraßen begrenzten Bezirke war eine ſolche


[17/0025]
Auf dem Mars.


entzückende Waldlandſchaft, die übrigens nach der Mitte
der Bezirke zu auch zuweilen von Lichtungen unter-
brochen wurde und eine reiche Abwechslung des Pflan-
zenwuchſes darbot.

Auf beiden Seiten der Jnduſtrieſtraßen, in einem
Streifen von etwa tauſend Meter Breite, erſtreckten ſich
die Privatwohnungen der Martier. Unter dem Rieſen-
dach der Bäume dehnte ſich ein reizendes Gewirr von
Garten- und Parkanlagen aus, Blumenbeete und kleine
Teiche wechſelten mit Gebüſch und Baumgruppen,
deren Höhe das auf der Erde gewohnte Maß nicht
überſtieg. Mitten in dieſen Gärten, die bald aufs an-
mutigſte gepflegt, bald als einfache Raſenplätze ſich
darſtellten, ſtanden die Häuſer der Martier, kleine ein-
ſtöckige Gebäude, manchmal zu Gruppen zuſammen-
geſchloſſen, im allgemeinen aber villenartig durchs
Gelände zerſtreut. Sie reihten ſich, vom Blaugrün
der Sträucher und bunten Blumenbosketts umgeben,
unregelmäßig zu beiden Seiten der Wege, auf deren
feſtem Moosteppich ſich, für das Auge wenig bemerkbar,
die Geleiſe der Gleitbahn hinzogen. Sämtliche Mar-
tier in den kulturell entwickelten Teilen des Planeten
hielten ſich in ſolchen ländlichen Wohnſitzen auf, ſofern
ſie nicht gerade geſchäftlich oder dienſtlich in den Jn-
duſtrieräumen zu thun hatten. Es kamen hier auf
ein Quadratkilometer ungefähr tauſend Einwohner, ſo
daß ein ſolches Straßenviertel von zehn Kilometer
Länge und Breite in dem Streifen, der es umfaßte,
gegen vierzigtauſend Einwohner zählte. Hatte man
dieſe Zone von Wohnſtätten durchſchritten und drang


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 29
[18/0026]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


man auf einer der ſchmalen, ſauber angelegten Straßen
weiter in das Jnnere des Bezirks vor, ſo nahm die
Landſchaft wieder einen neuen Charakter an. Die
Gärten hörten auf, an ihre Stelle trat die Wildnis
des Waldes. Tiefe Stille herrſchte ringsum, nur unter-
brochen durch das leichte Summen kleiner Vogelarten
oder das Zwitſchern der ſingenden Blüten, die ſich auf
ihren ſchwanken Stengeln wiegten. Zahlreiche Waſſer-
adern verzweigten ſich unter den breiten Blättern einer
Sumpfpflanze und ſammelten ſich zu einem ſtillen See,
deſſen dunkle Fläche ſeine Ufer wiederſpiegelte. Und
alles dies war überragt und geſchützt von dem ſanft
leuchtenden Blätterdach der Rieſenbäume, das ſich wie
ein grünes Himmelszelt über die niedere Waldland-
ſchaft hindehnte. Man war entrückt in die Einſamkeit
ungeſtörter Natur, und nichts verriet, daß man auf
dem eilenden Radſchlitten in wenigen Minuten auf die
Weltſtraße gelangen konnte, wo Millionen geſchäftiger
Bewohner, die Kräfte der Sonne und des Planeten
ausnutzend, arbeiteten. Es war ein Geſetz, daß in
jedem Bezirk drei Fünftel des Flächenraums im Jnnern
als Naturpark von jeder Ausbeutung und Bewohnung
geſchützt blieb, was jedoch eine geregelte Forſtkultur
darin nicht ausſchloß. Je nach der areographiſchen
Breite wechſelte natürlich die Art der vorherrſchenden
Pflanzen. Jhr Wuchs wurde üppiger in der Nähe
des Aequators, ſpärlicher nach den Polen zu. Doch
gab es in den Niederungen nirgends eine eigentliche
Waldgrenze, da nach den Polen hin die Feuchtigkeit
das Klima milderte.


[19/0027]
Auf dem Mars.


Einen ſtarken Gegenſatz zu dem reichen Kulturleben
und der Lebensfülle der Niederungen boten die felſigen
Hochplateaus, auf denen es an einigen Stellen ſogar
beträchtliche Gebirge gab. Jm allgemeinen erhoben
ſie ſich jedoch nicht bedeutend über die Tiefebenen. Auch
durch jene Wüſten zogen ſich, uralten Kulturwegen
folgend, die Jnduſtrieſtraßen hin, nur daß ſie hier nicht
ein dichtes Netz bildeten, ſondern parallel verliefen und
dadurch Streifen von dreißig bis dreihundert Kilometer
Breite darſtellten, die mit Bewohnern beſetzt waren. Denn
jeder ſolcher Streifen war von einem Kanal begleitet,
der das Waſſer von den Polen über den ganzen Pla-
neten verbreitete. Nicht immer reichte die Waſſermenge
aus, alle dieſe Kanäle zu füllen, ſo daß die Breite des
Vegetationsſtreifens je nach der Stärke der Bewäſſerung
wechſelte. Es ſchien dann, von der Erde aus geſehen,
als ob die dunklen Streifen, welche die Wüſtengebiete
auf die Länge von tauſenden von Kilometern durch-
ſetzen, ſich ſeitlich verſchöben, verengerten, verbreiterten
oder auch verdoppelten. Sobald der Waſſerzufluß hier
aufhörte, verloren die ſchützenden Bäume ihr Laub und
der Boden verdorrte, wenige Tage aber genügten auch
wieder, dem Pflanzenwuchs ſeine Friſche zurückzugeben.

Die Bevölkerung dieſer Weltſtraßen ſtand unter
ungünſtigeren Lebensbedingungen als die der immer
feuchten Niederungen, aber ſie war doch ungleich beſſer
geſtellt als die Bewohner der Wüſten. Hier hauſten
in der Kultur zurückgebliebene Gruppen der Bevölkerung
des Planeten, die zum Teil ſogar noch Ackerbau trieben,
wo geringe Einſenkungen infolge der nächtlichen Nieder-


29*
[20/0028]
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.


ſchläge den Anbau von Früchten geſtatteten, zum
größeren Teile aber im Bergbau und in den Strahlungs-
Sammelſtätten thätig waren. Denn jene Wüſten-
gegenden, einſt leer und unbewohnt, waren in der gegen-
wärtigen Kulturperiode des Planeten das Hauptreſervoir
und die Hauptquelle für die Energie geworden. Aus
den Kalkfelſen, dem ausgetrockneten Thon- und Lehm-
boden und den darunter befindlichen, von Erzgängen
reich durchſetzten Schichten zog die Bevölkerung des
ganzen Planeten ihre Nahrung und ihre Macht. Aber
die klimatiſchen Verhältniſſe geſtatteten nicht, die Ver-
arbeitung an Ort und Stelle vorzunehmen. Die Ge-
ſteinsmaſſen wurden an den Rändern der Verkehrs-
ſtreifen gebrochen, wodurch dieſe ſich allmählich ver-
breiterten. Die Sonnenſtrahlung wurde auf der ganzen
Hochfläche geſammelt und in der Form von Elektrizität
über den Planeten verteilt. Die Bergleute an den
Rändern der Kulturſtreifen gelangten dabei zu Wohl-
ſtand, vermiſchten ſich ſtetig mit der Bevölkerung der
Niederungen und rekrutierten ſich immer aufs neue aus
dem Stande der Beds, den Wüſtenbewohnern, die für
die Beſorgung der Sammelwerke unentbehrlich waren.
Dieſe abgehärteten Wüſtenſöhne durchzogen im Sonnen-
brande die weiten Hochflächen, um im Dienſte der
großen Strahlenſammelkompagnien die Stromleitungen
bei Sonnenaufgang in Tätigkeit zu ſetzen und bei
Sonnenuntergang wieder abzuſtellen. Sie erhielten
einen reichlichen Lohn, der ihnen wohl geſtattet hätte,
nach einer Reihe von Jahren ihren beſchwerlichen Beruf
aufzugeben, aber ſie liebten ihre Hochflächen, wie ihre


[21/0029]
Auf dem Mars.


Väter ſie geliebt hatten, wo in der Nacht der Himmel
mit Millionen Sternen leuchtete, wo wallende Nebel
der Morgenſonne vorauszogen, und dann das Glut-
geſtirn den Boden unter den Füßen brennen ließ. Sie
liebten die Wüſte und ſchüttelten die Köpfe, ſobald
einer der Jhren in die Schächte am Wüſtenrande hinab-
ſtieg. Sie betrachteten die Bewohner der Thäler nur
als die Lieferanten ihrer Bedürfniſſe und fühlten ſich
als die eigentlichen Spender der Kraft des Planeten;
aber ſie wußten auch, daß ſie trotz ihrer Sonne und
Sterne verhungern müßten, wenn nicht die klugen
Männer der Tiefe ihnen Steine in Brot verwandelten.

Steine in Brot! Eiweißſtoffe und Kohlenhydrate
aus Fels und Boden, aus Luft und Waſſer ohne Ver-
mittlung der Pflanzenzelle! — Das war die Kunſt
und Wiſſenſchaft geweſen, wodurch die Martier ſich von
dem niedrigen Kulturſtandpunkte des Ackerbaues eman-
zipiert und ſich zu unmittelbaren Söhnen der Sonne
gemacht hatten. Die Pflanze diente dem äſthetiſchen
Genuß und dem Schutze der Feuchtigkeit im Erdreich,
aber man war nicht auf ihre Erträge angewieſen.
Zahlloſe Kräfte wurden frei für geiſtige Arbeit und
ethiſche Kultur, das ſtolze Bewußtſein der Numenheit
hob die Martier über die Natur und machte ſie zu
Herren des Sonnenſyſtems.


[Abbildung]


[[22]/0030]

[Abbildung]

Achtundzwanzigſtes Kapitel.
Sehenswürdigkeiten des Mars.
Jn einem der großen Bezirke, welche den Sitz der
Zentralregierung des Mars umſchloſſen und den
Geſamtnamen Kla führten, lag die Wohnung Jlls
nahe an der Grenze der Waldwildnis. Sie beſtand
aus mehreren mit einander verbundenen Einzelhäuschen,
ſo daß das Ganze eine geräumige Villa darſtellte.
Die Anlagen, die ſich um die Gebäude erſtreckten,
zeugten von ſorgfältiger Pflege und feinem Geſchmack.
Am Eingange des Gartens ſaßen rechts und links in
anmutiger Haltung zwei Frauengeſtalten, die ſich im
Scherz eine Blumenguirlande zu entreißen ſuchten; ſie
zogen quer über den Weg an den entgegengeſetzten
Enden derſelben und verſperrten dadurch den Zutritt.

Auf der ſchmalen, glatten Straße, die zwiſchen den
Nachbargärten von dem Hauptwege abzweigend auf
dieſen Eingang hinführte, näherte ſich raſch ein leichter,
zweiſitziger Radſchlitten. Ein jüngerer Mann in der
anliegenden Sommerkleidung der Martier lenkte den-


[23/0031]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


ſelben; der Sitz neben ihm war leer. Wer Ell mit
dem grauen Haar und der Falte zwiſchen den Augen
nachdenklich von ſeiner Sternwarte in Friedau hatte
herabſteigen ſehen, hätte ihn in dieſem Martier nicht
wiedererkannt. Ell fühlte ſich in der That wie ver-
jüngt, gleich als ob ſeine Erdenjahre ihm nach der
Rechnung des Mars, zwei auf ein Marsjahr, ange-
rechnet werden ſollten. Ein unausſprechliches Glücks-
gefühl durchzog ſeine Seele; das Bewußtſein, dem
Planeten zurückgegeben zu ſein, den er für ſeine Heimat
hielt, mitzuleben unter den Numen und ihren Götter-
wandel zu teilen, erhob ihn zunächſt über alle die
Sorgen, die bei dem Gedanken an das Geſchick der
Erde und ſeiner irdiſchen Freunde ſich ihm aufdrängten.
Es war ihm, als müßten alle dieſe Schwierigkeiten
unter den Händen der Nume von ſelbſt ſich löſen, und
er genoß in vollen Zügen die Seligkeit, all das Große
und Herrliche zu ſehen, von dem ſein Vater mit dem
Schmerze des Verbannten in unſtillbarer Sehnſucht
geredet hatte.

Der Radſchlitten glitt auf den Eingang des Gartens
zu, und Ell ließ den Strahlenkegel einer kleinen, an
der Lenkſtange des Radſchlittens befeſtigten Lampe einen
Moment auf die Augen der rechts ſitzenden Frau
fallen. Sogleich richteten beide Figuren ſich in die
Höhe und erhoben wie zum Gruße die Arme, indem
ſich dabei die Guirlande wie ein Triumphbogen empor-
ſchwang und den Eingang freigab. Der Schlitten glitt
hindurch und hielt gleich darauf vor der Veranda des
Hauſes.


[24/0032]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


Die beiden anmutigen Pförtnerinnen waren Auto-
maten. Die Beſtrahlung der Augen der rechtsſitzenden
löſte eine chemiſche Reaktion aus und öffnete dadurch
die Pforte. Zugleich wurde damit der Eintritt eines
Ankommenden im Jnnern des Hauſes ſignaliſiert.

Ell ſprang aus dem Schlitten und eilte die Stufen
der Veranda empor.

Eine ſchlanke Frauengeſtalt trat ihm aus dem
Hauſe entgegen.

Ell blieb erſtaunt ſtehen. Er erkannte nicht ſogleich,
wen er vor ſich hatte. Er hatte Jsma noch nicht im
Koſtüm der Martierinnen geſehen.

„Jsma!‟ rief er jetzt, mit bewundernden Blicken
ſie anſtarrend. Er wollte nach Martierſitte die Hände
auf ihre Schultern legen, aber ſie ergriff ſie nach
alter Gewohnheit mit den ihrigen und drückte ſie
freundſchaftlich.

„Jch kann nicht dafür‟, ſagte ſie verlegen errötend,
„Frau Ma hat es nicht anders gewollt.‟

„Sie konnte es nicht beſſer treffen‟, ſagte Ell heiter,
„ich wünſchte, ich könnte ſo mit Jhnen durch die Straßen
von Friedau gehen. Paſſen Sie auf, das kommt
auch noch.‟

Jsma ſchüttelte leiſe den Kopf. „Laſſen Sie uns
jetzt nicht an die Erde denken. Wenn ich allein bin,
kommen meine Gedanken nicht fort davon, immer ſehe
ich den Zettel auf dem Tiſche meines Zimmers, als ich
die Lampe abdrehte, und dann die Gletſcher zwiſchen
den Felſen, wo — — Nein, Ell, bis wir nicht handeln
können und nichts Neues erfahren, laſſen Sie mich in


[25/0033]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


Jhrer Gegenwart verſuchen, mit Jhnen auf dem Mars
zu leben. Verſuchen — wie ich dies Kleid verſuche.‟

„Verzeihen Sie mir‟, ſagte Ell, „ich bin ſo über-
raſcht von allem Neuen, daß ich nicht ſogleich den
richtigen Ton traf. Aber ich werde es. Und jetzt
wollen Sie mir die Freude machen, mich zu begleiten?‟

Sie blickte wieder lächelnd an ſich herab und zupfte
an den dichten Falten des Schleiergewandes.

„Jch will nur fragen, was noch zur Straßentoilette
gehört‟, ſagte ſie. „Nehmen Sie Platz.‟ Sie ſchlüpfte
in das Zimmer.

Nach wenigen Minuten kehrte ſie zurück. Sie trug
jetzt den leichten Kopfputz der Martierinnen, wie er
im Sommer üblich war, der nur den Vorderkopf be-
deckte. Ein Kranz ſehr feiner und zarter Federn
ſchützte die Stirn und die Augen, indem er als ein
halbkreisförmiger Schirm vortrat. Die Farbe war
genau das tiefe Blau ihrer Augen, und von derſelben
Farbe war das den ſchlanken Formen ſich anſchließende
weiche Panzerkleid, das, ſtärker als Seide, metalliſch,
wie die Flügeldecken mancher Käfer ſchimmerte. Der
Schleier, auf beiden Schultern befeſtigt, wurde von
einem Gürtel zuſammengehalten, deſſen Grund un-
ſichtbar war, er erſchien nur wie ein Kranz ineinander
verſchlungener Zweige. Vom Gürtel ab floß der Schleier,
deſſen Farbe genau dem Lichtbraun des Haares an-
gepaßt war, in dichten Falten um die ganze Geſtalt
bis zu den Knöcheln, wurde aber von ſcheinbar vom
Gürtel herabhängenden Blütengewinden durchſetzt.
Dunkelblaue Schuhe vollendeten den Anzug. Es war,


[26/0034]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


als hätte ſich der ſchimmernde Lichtglanz der Augen
und das zarte Gewölk des Haares um den ganzen Körper
verbreitet.

Hinter Jsma erſchien eine ältere, würdige Dame,
Frau Ma, die Gattin Jlls.

„Guten Morgen‟, rief Ell, ihr freudig entgegen-
tretend. „Darf ich Dir Deinen Gaſt entführen?‟

Ma warf mit jugendlicher Friſche den Kopf zurück
und blinzelte Ell mit ihren gutmütigen Augen ver-
gnügt an, ihn von oben bis unten muſternd.

„Ganz wie eingeboren!‟ ſagte ſie lachend. „Eigent-
lich hatte ich mich auf einen Menſchenneffen gefreut,
der in Felle gekleidet umherläuft. So macht man’s
wohl? Nicht?‟

Dabei ſtreckte ſie Ell ihre linke Hand entgegen.

„Die rechte, Tante!‟ ſagte Ell.

„Na alſo dann wohl die?‟

Ell ergriff die Hand und zog ſie an ſeine Lippen.

„So alſo wird das gemacht?‟

„Herren gegen Damen, wenn ſie beſonders auf-
merkſam ſein wollen. Einer Tante darf man ſogar
um den Hals fallen.‟

„Na, ein andermal. Aber nun ſag einmal, Neffe,
wie gefällt Dir das Kind?‟ dabei faßte ſie Jsma am
Arm und drehte ſie ohne Weiteres um ſich ſelbſt. „Mir
gefällt bloß nicht‟, fuhr ſie ſogleich fort, „daß ſie
ſo traurige Augen macht. Das iſt nichts, auf dem
Nu muß man luſtig ſein. Nun nimm ſie einmal mit
und zeig’ ihr die Welt. Du ſollſt mir ſie ein bischen
munter machen.‟


[27/0035]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


Sie ließ Jsma gar nicht zu Worte kommen, ſondern
ſchob die beiden, ſie freundlich auf die Schulter klopfend,
nach der Treppe. Schon hatte Jsma den Wagen be-
ſtiegen, und Ell wollte ihn eben in Bewegung ſetzen,
als Ma rief:

„Halt, halt! Jsma, Frauchen, Sie haben ja Tuch
und Schirm vergeſſen. Bleiben Sie nur ſitzen. Jch
hab’s ſchon drin zurecht gelegt.‟

Jm Augenblick erſchien ſie wieder und warf ein
kleines Rohr hinab. Ell fing es auf.

Jsma dankte.

„Wenn Sie auf der einen Seite ziehen, iſt’s ein
Schirm, und auf der andern bekommen Sie ein Um-
ſchlagetuch. Da, an den Gürtel hängt man’s —
— zeig’s ihr doch, Ell! Fahrt wohl, ihr Kinder.‟

Jsma betrachtete das zierliche Röhrchen. „Jch
denke‟, ſagte ſie, „hier regnet es nur in der Nacht.
Wozu braucht man da einen Schirm!‟

„Es iſt auch eigentlich ein Sonnenſchirm.‟

„Aber hier iſt überall der wunderbare Baumſchatten,
und die Straßen draußen ſind alle überwölbt.‟

„Es giebt auch Lichtungen und Uebergänge, wo
der Schirm unentbehrlich iſt; denn wo die Sonne ſcheint,
brennt ſie gewaltig. Obwohl wir ſoviel weiter von
ihr entfernt ſind als auf der Erde, ſchützt uns doch
nicht die dichte Erdenluft; es iſt, als ob wir auf dem
Gauriſankar ſtänden.‟

„Aber dieſe herrliche Vegetation.‟

„Den Verhältniſſen angepaßt, und die ſind doch
wieder ganz andere als auf einem Gebirge. Hier in


[28/0036]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


den Niederungen halten wir alle Wärme feſt und geben
keine wieder heraus. Dafür ſorgen die großen pelz-
verbrämten Blätter unſrer Rieſenbäume. Aber Sie ſind
an das Klima nicht gewöhnt, es iſt vielleicht beſſer,
wenn Sie während des Fahrens ſich in das Tuch hüllen.
Erlauben Sie.‟

Ell nahm Jsma das Schirmröhrchen aus der Hand
und zog an dem Ringe, welcher das eine Ende ab-
ſchloß. Eine kleine Rolle, nicht größer als ein Zeige-
finger, ſchob ſich heraus, ſcheinbar ſchwarz; aber unter
Jsmas Händen entfaltete ſich das Röllchen zu einer
großen Decke, in die man den ganzen Körper einhüllen
konnte. Das Gewebe war ganz weich, locker und voll-
ſtändig unſichtbar, die eingewebten dunklen Fäden,
dienten nur dazu, überhaupt erkennen zu laſſen, wo
das Tuch ſich befand und wie weit es reichte. Jsma
hüllte ſich behaglich hinein, und man bemerkte nicht,
daß ſie überhaupt ein Tuch umgeſchlagen hatte; ihre
Toilette blieb vollſtändig ſichtbar.

„Das iſt ja wie das Zelt der Fee Paribanu‟, ſagte
ſie lächelnd. „Aber wie bekommt man denn das Tuch
wieder in das Futteral?‟

„Man knüllt es einfach in der Hand zuſammen
und ſtopft es hinein. Dieſen Lisfäden iſt es ganz
gleichgiltig, wie ſie zu liegen kommen, man kann ſie
zuſammenpreſſen wie Luft.‟

„Jetzt iſt es erſt behaglich‟, ſagte Jsma. „Und
wie ſtill und ſchön. Das iſt ja wie in unſerm Walde,
nur Felſen ſcheint es nicht zu geben. Aber ſoviel
Waſſer! Und ich denke, der Mars iſt ſo waſſerarm?‟


[29/0037]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


„Das iſt auch richtig, wir haben kein Meer,
wenigſtens kein nennenswertes. Unſer ganzer Reichtum
iſt auf dem Lande verteilt, da nutzen wir ihn aus.‟

Es war am frühen Vormittage. Die Wege hier
im Waldesdickicht waren einſam, nur hin und wieder
begegnete man einem Gleitwagen oder einem Spazier-
gänger. Ell hatte ſein Gefährt langſam durch den
Naturpark gelenkt, es näherte ſich jetzt der gegenüber-
liegenden Grenze des Bezirks, die Wege wurden be-
lebter, und die erſten Häuſer der Wohnungszone er-
ſchienen. Ein ſtarkes Geräuſch wie das einer Säge
unterbrach die Ruhe der Umgebung. Bei einer Weg-
biegung wurde die Urſache ſichtbar. Es war in der
That eine große Säge, die, von einem elektriſchen
Motor getrieben, den ſieben Meter im Durchmeſſer
haltenden Stamm eines der Waldrieſen bereits bis
auf einen kleinen Reſt durchnagt hatte. Das Alter —
er zählte über ſechstauſend Jahre — hatte ihn voll-
ſtändig gehöhlt und der Zuſammenſturz war zu be-
fürchten; man mußte ihn beſeitigen.

„Mitten zwiſchen dieſen anderen Bäumen‟ — rief
Jsma — „wie iſt das möglich? Er muß ja in ſeinem
Falle ringsum alles zermalmen.‟

Auch Ell wußte keine Auskunft zu geben. „Viel-
leicht ſehen wir bald, was geſchieht, wenn wir ein
wenig warten, die Säge iſt ja ſchon faſt hindurch.
Man muß doch keine Gefahr befürchten, denn nur ein
kleiner Kreis ringsum iſt abgeſperrt.‟

Nach wenigen Minuten war die Säge aus der
Rinde vollends herausgedrungen. Die Maſchine ſchob


[30/0038]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


ſich beiſeite, und die Arbeiter zogen ſich außerhalb
des abgeſperrten Kreiſes zurück. Der Arbeitsleiter
ſprach in ein Telephon, deſſen Drähte ſich nach oben
zwiſchen den Aeſten der Bäume verloren. Gleich da-
rauf vernahm man ein gewaltiges Rauſchen zwiſchen
den Blättern, einzelne Zweige wurden geknickt und
Blätter fielen herab. Der Rieſenbaum ſchwankte ein
wenig und hob ſich langſam in die Höhe. Wie er
geſtanden, ſenkrecht, ſchwebte er aufwärts zwiſchen
ſeinen geſunden Nachbarn, von denen nur einzelne
Aeſte und Zweige mitgeriſſen wurden, die ſich zu eng
mit denen des gefällten Baumes verbunden hatten.
Ein Streifen Sonnenlicht durchbrach das blaugrüne
Laubdach.

„Jch ſehe es jetzt‟, rief Ell. „Sie heben den
Baum mittels Luftballons in die Höhe. So wird er
ſogleich bis zur Fabrik transportiert werden, wo man
das Holz verarbeitet. Und raten Sie, was in dem
hohlen Baum ſteckt!‟

„Nichts, vermutlich.‟

„Hier, Jhr Tuch. Vielleicht hunderttauſend ſolcher
Tücher. Sehen Sie, da —‟

Eine Anzahl Neugieriger, beſonders aber Kinder,
hatten ſich um den abgeſperrten Kreis geſammelt. Als
die Schranken fielen, ſtürzten ſie mit Jubel auf den
Stumpf des Baumes zu und kletterten auf den Rand.
Gleich darauf ſah man ſie, die Hände feſt zuſammen-
gedrückt, davonlaufen.

„Was haben ſie da?‟ fragte Jsma.

„Das Gewebe der Lisſpinne, es füllt die Höhlung


[31/0039]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


des Baumes zum großen Teile aus, und was unten
im Stumpf bleibt, gehört dem, der es nimmt.‟

Ein kleiner Junge rannte auf Ells Wagen zu,
den er im Eifer ſo ſpät bemerkte, daß er beim Aus-
weichen hinſtürzte. Gleich war er wieder auf den
Beinen, aber jetzt ſuchte er nach ſeiner handvoll Lis,
die ihm entfallen und nun kaum zu ſehen war. Jsma,
die den Wagen verlaſſen hatte, ſah das Gewebe zufällig
am Boden glitzern und hob es auf. Sie betrachtete
es neugierig. Der Knabe bemerkte es. Es war ein
kleines, dickes, pausbäckiges Kerlchen, ſehr ärmlich ge-
kleidet. Er ſtarrte Jsma an. Sie hielt das wirre,
weiche Fadenknäuel ihm hin. Seine Augen leuchteten
groß auf, als er es wiedererhielt, aber er blieb wie
angenagelt mit geſpreizten Beinchen vor Jsma ſtehen.
Seine Blicke gingen jetzt zwiſchen Jsma und ſeinen
Händen hin und her. Er kämpfte offenbar einen großen
Kampf. Dann hielt er das Päckchen Jsma wieder hin
und ſagte, als wenn er ein Königreich vergäbe:

„Jch ſchenke es Dir.‟

„Warum?‟ fragte Jsma lächelnd.

„Weil Du kleine Augen haſt.‟

Jsma wußte nicht, ob ſie recht verſtanden habe,
und ſah Ell zweifelnd an.

„Weil ich kleine Augen habe?‟ wiederholte ſie
fragend.

„Kleine Augen ſind traurig, man ſchenkt ihnen‟,
ſagte der Knirps.

„Jch will Dir —‟ Jsma unterbrach ſich. „Jch
will Dir auch etwas ſchenken, weil Du große Augen


[32/0040]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


haſt‟, wollte ſie ſagen. Aber es fiel ihr ein, daß ſie
nichts zu verſchenken habe. Der kleine Nume auf
ſeinen Wackelbeinchen — was konnte ſie ihm als Gegen-
gabe bieten?

Ell verſtand ſie. Er griff in die Wagentaſche, in
der ſich einige kleine Erfriſchungen befanden, und gab
Jsma ein Stückchen Naſchwerk.

„Das iſt etwas für ihn‟, ſagte er.

Der Junge lachte über das ganze Geſicht, als ihm
Jsma den Kuchen reichte. Dieſe Sprache verſtehen
die Kinder aller Planeten. Aber er biß nicht ſogleich
hinein.

„Gieb ihr auch‟, ſagte er zu Ell. „Du haſt große
Augen. Große Augen dürfen nicht eſſen, wenn kleine
hungern.‟

Er beruhigte ſich nicht eher, bis Jsma einen Kuchen
in der Hand hielt. Dann rannte er ſpornſtreichs davon.

Jsma ſtieg ein. Der Wagen rollte weiter.

„Was meinte er mit den kleinen Augen?‟ fragte
Jsma.

„Das iſt eine ſprichwörtliche Redensart. „Kleine
Augen‟ nennt man unglückliche, kranke, armſelige
Leute. Der Junge hat die Sache wörtlich genommen.‟

Man durchfuhr die Zone der Wohnhäuſer, die
Bäume hörten auf, der Wagen glitt unter die Säulen-
hallen der Jnduſtrieſtraße. Ell beſchleunigte ſein Tempo,
er fuhr auf den Außenſtreifen der Stufenbahn und war
ſchnell auf der breiten Mittelſtraße. Jn einem Gewühl
von Fahrzeugen legte er hier ſeinen Weg zurück.

Aus der Ruhe des ländlichen Hauſes, in der Jsma


[33/0041]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


ſich zunächſt einige Tage bei der liebenswürdigen Pflege
ihrer Wirte hatte erholen ſollen, und jetzt aus der Ein-
ſamkeit des Waldfriedens fand ſich Jsma plötzlich in
das Gedränge des Weltverkehrs, der Weltſtadt im
wörtlichen Sinne, verſetzt. Denn dieſe Palaſtreihen
bildeten in der That den Zuſammenhang einer Rieſen-
ſtadt, die ſich über den größten Teil des Planeten ver-
breitete, nur mit der glücklichen Anordnung, daß ſie
meilenweite Wälder und auch hunderte von Meilen
ausgedehnte Wüſten zwiſchen ihren Mauern umſchloß.
Wenn Jsma den Blick auf die Wagen und Fußgänger
richtete, die ſich in ununterbrochener Kolonne in der-
ſelben Richtung mit ihr bewegten oder auf der andern
Seite der Straße ihr in raſcher Gangart entgegen-
kamen, ſo glaubte ſie in einer ungeheuern Völker-
wanderung zu ſtecken. Dabei war das Geräuſch keines-
wegs betäubend, denn auf dieſem Planeten wickelte ſich
alles verhältnismäßig leiſe ab. Auch die relative Ge-
ſchwindigkeit der Wagen und Fußgänger gegen ein-
ander war nicht groß. Nur wenn ſie nach den kühn
aufſtrebenden Säulen blickte, welche die mächtigen
Wölbungen trugen, nach den Treppen und Aufzügen,
die an den Seiten in die oberen Stockwerke führten,
nach den Plakaten und Anſchlägen, die ſie von hier
aus zu entziffern nicht vermochte, erkannte ſie, daß der
Weg ſelbſt, auf dem ihr Radſchlitten hinglitt, mit der
dreifachen Geſchwindigkeit eines irdiſchen Schnellzugs
ſie fortriß.

Mit Erſtaunen blickte ſie auf ihren Nachbar zur
Rechten, der den Wagen mit einer Sicherheit zwiſchen


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 30
[34/0042]
Achtundzwanzigſtes Kapitel.


den übrigen hinlenkte, als wäre er ſeit Jahren an
dieſe Beſchäftigung gewöhnt. Allerdings hatte Ell
bereits die wenigen Tage ſeines Aufenthalts benutzt,
um ſich gründlich in der Umgebung umzuſehen. Er
wohnte nicht weit von der Jllſchen Villa in einem
eignen Häuschen, hatte ſich aber immer nur des Abends
auf eine Stunde bei ſeinen Verwandten ſehen laſſen.
Jsma empfand dieſe Zurückhaltung nicht gerade als
Zurückſetzung. Hatten ſich doch beide auch in Friedau
ſtets nur kurze Zeit geſprochen, und mußte ſie ſich doch
ſagen, daß ihn die neue Umgebung voll in Anſpruch
nahm. Aber nach dem gemeinſamen Erlebnis der
Reiſe und hier, in der völligen Fremde, vermißte ſie
die Nähe des Freundes ſtündlich, des einzigen, der ſie
ganz zu verſtehen vermochte. Geſtern abend war dann
der heutige Ausflug verabredet worden.

Beide hatten, ſeitdem ſie die Stufenbahn benutzten,
kaum miteinander geſprochen. Ell mußte ſeine Auf-
merkſamkeit ganz auf den Weg richten, und Jsma
muſterte neugierig und überraſcht die Geſichter und
Trachten rings um ſie her. Offenbar ſtrömten hier
alle Klaſſen der Bevölkerung durch einander, das ärm-
lichſte Kleid erſchien neben der eleganteſten Toilette,
der einfache Arbeitsanzug herrſchte vor. Sie bemerkte
bald, daß ihre von Ma ausgewählte Toilette ſich ſehen
laſſen durfte, und ſie ſowohl wie ihr Gefährte nur durch
ihre Züge und ihre bleichere Geſichtsfarbe auffielen.

Nun wendete ſich Ell wieder zu ihr. „Wir ſind
am Ziele‟, ſagte er. „Jene helle Zahl dort — 608 —
zeigt es an; bei 609 müſſen wir die Bahn verlaſſen.‟


[35/0043]
Sehenswürdigkeiten des Mars.


Er lenkte das Gefährt nach rechts. Die Bewegung
verminderte ſich merklich, Jsma mußte ſich feſt im
Wagen zurücklehnen. Jetzt glitt der Wagen auf die
ruhende Straße. Nach wenigen Augenblicken hielt er
unter einem Rieſenportal hinter einer langen Reihe
ähnlicher Fahrzeuge.

Ell half Jsma aus dem Wagen.

„War es Jhnen unangenehm?‟ fragte er, ihre
Hand feſt haltend. Sie erwiderte den leiſen Druck
ſeiner Finger. Sie freute ſich, in ſeinen Augen wieder
die gewohnte Sorge um ſie zu leſen, die ſie daheim
ſo oft im Stillen beglückt hatte.

„Zuletzt begann ich etwas ſchwindlig zu werden‟,
antwortete ſie. „Jch bin ganz froh, wieder einmal
ein Stück zu Fuß gehen zu können. Wo führen Sie
mich denn hin?‟

Er ſah ſie noch immer an. „Jch bin ſo glücklich,
Sie hier zu haben!‟

Sie hob die Augen bittend zu ihm auf.

„Was wollen Sie ſehen?‟ fragte er in anderm Tone.
„Wir ſind hier am Muſeum der Künſte. Eine oder die
andre Abteilung wollen wir betrachten.‟

„Was Sie wollen!‟ ſagte Jsma heiter. „Wir
ziehen nun einmal auf Abenteuer aus.‟

Ein Beamter befeſtigte eine Marke an Ells Wagen
und reichte ihm die Gegenmarke. Dann ſchritten ſie
beide der Thür eines Aufzugs zu und ließen ſich in
das erſte Stockwerk heben.


30*
[[36]/0044]

[Abbildung]

Neunundzwanzigſtes Kapitel.
Das heimliche Frühſtück.


Jsma und Ell ſtanden vor einem prachtvollen
Portale, das die Aufſchrift trug: „Muſeum der
ſchönen Künſte.‟ Es führte auf eine kreisförmige
Galerie, die eine mächtige Rotunde umſchloß. Der
Blick öffnete ſich ſowohl nach unten wie noch oben.
Man glaubte unten in das Gewühl des wirklichen
Lebens zu blicken, in raſcher Veränderung, von den
Seiten immer neu herandrängend, ſah man Geſtalten
in ihren gewohnten Beſchäftigungen, in der Arbeit des
Tages, andere mit dem Ausdruck des Leidens und den
Mängeln der Wirklichkeit. Aber in der Mitte empor-
wallende Nebel umhüllten dieſe Figuren und hoben ſie
langſam in die Höhe. Je höher ſie emporſtiegen, um
ſo mehr verſchwand der Nebel und löſte ſich nach oben
in immer helleres Licht auf. Die Geſtalten wechſelten
ihren Ausdruck, ihre Blicke wurden frei, ihre Mienen
verklärt, ſie waren zu Werken der Kunſt, zu reinen
Formen geworden. Sie ſchienen zu ruhen und doch


[37/0045]
Das heimliche Frühſtück.


ſtiegen immer neue Geſtalten auf, ohne daß jene Bilder-
welt an der Kuppel der Wölbung zunahm oder ſich
überfüllte. Es war nicht möglich zu verfolgen, wie
dieſer Uebergang in die Höhe ſich vollzog, ein leben-
diges Abbild des Myſteriums in der Seele des Künſtlers.

„Eine ſymboliſche Darſtellung des künſtleriſchen
Schaffens‟, ſagte Ell.

„Aber wo kommen dieſe Geſtalten her und wohin
gehen ſie?‟

„Das Ganze beruht auf einer optiſchen Täuſchung,
und nach einigen Stunden würde man bemerken, daß
dieſelben Gruppen wiederkehren. Aber die Jlluſion
iſt vollſtändig. Nun ſuchen Sie ſich eine dieſer Ueber-
ſchriften aus.‟

Sie umſchritten die Galerie. Die äußere Seite
war ringsum von ſchmalen Thüren umgeben, deren
Aufſchriften die Abteilungen nannten, zu denen man
durch jene gelangte. Aber jede Hauptgruppe hatte
wieder eine große Zahl Unterabteilungen, die hiſtoriſch
geordnet waren. Da zählte z. B. bei der Malerei die
ältere Malerei in der archaiſtiſchen Periode, d. h. vor Er-
findung der ſelbſtleuchtenden Farben, allein 30 Ab-
teilungen, die jede mehrere Jahrhunderte umfaßte; die
agrariſche Periode zählte aus der Zeit der Handarbeit 315,
aus der Zeit der Dampfkraft 56, der Elektrizität 212, der
Energieſtrahlung 25 Abteilungen. Die neuere Malerei
begann erſt ſeit der Erfindung der künſtlichen Dar-
ſtellung der Nahrungsmittel. Zwiſchen beiden lag eine
Periode des Verfalls, die man den dreitauſendjährigen
ſozialen Krieg nannte. Es war dies eine jetzt etwa


[38/0046]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


18 000 Jahre zurückliegende Zeit, in welcher ein all-
gemeiner Niedergang der Marskultur ſtattgefunden
hatte. Sie war nämlich ausgefüllt durch furchtbare
Kämpfe zwiſchen der ackerbautreibenden und der in-
duſtriellen Bevölkerung. Durch die Darſtellung der
Lebensmittel aus den Mineralien ohne Vermittlung
der Pflanzen glaubte ſich die agrariſche Bevölkerung
in ihrer Exiſtenz bedroht, obwohl ſie längſt nicht mehr
den Bedarf an Lebensmitteln hatte decken können. Die
Beſitzer des Grund und Bodens waren als Herren
der Nahrungsmittel zu unumſchränkter Macht gelangt
und wollten die Verbilligung der Volksernährung durch
die neuen gewaltigen Fortſchritte der Wiſſenſchaft und
induſtriellen Technik nicht dulden. Dieſer Kampf füllte
faſt drei Jahrtauſende in wechſelnden Formen aus und
endete erſt mit der Vernichtung der Macht der Acker-
bauer und der Begründung der vereinigten Mars-
ſtaaten. Während dieſer Zeit hatte die Kunſt keinerlei
Förderung empfangen. Sie war erſt wieder aufgeblüht,
als ſtatt der nüchternen Getreidefelder die anmutigen
Wälder entſtanden waren und der Erwerb von Grund
und Boden für den Einzelnen auf ein mäßiges Maxi-
mum beſchränkt war.

Jsma ging ratlos an der Reihe der Ueberſchriften
entlang, die ihr Ell zu entziffern behilflich war. Sie
ſchüttelte mutlos den Kopf.

„Das iſt mir zu viel und macht mich nur verwirrt.
Suchen wir zunächſt etwas ganz Einfaches, das
ich verſtehen kann. Was iſt denn hier hinter der
Malerei für eine Kunſt?‟


[39/0047]
Das heimliche Frühſtück.


„Die Taſtkunſt.‟

„Was iſt das?‟

„Jch muß geſtehen, ich weiß es ſelbſt nicht recht.‟

„Laſſen Sie uns ſehen.‟

Ell öffnete die Thür. Sie führte in einen kleinen,
mit zwei gepolſterten Bänken ausgeſtatteten Raum.
Ell ſah jetzt erſt, daß ſich in demſelben ein Anſchlag
befand: „Abgang alle zehn Minuten‟; eine Uhr zeigte,
daß nur noch eine Minute zur Abgangszeit fehlte. Es
war alſo nicht ein Zimmer, ſondern eine Art Omnibus,
worin man ſich befand. Alle die Thüren aus der
Galerie führten in ſolche Coupés, die zu beſtimmten
Zeiten die Jnſaſſen nach den betreffenden Abteilungen
des Muſeums beförderten. Denn die Anlagen waren
zu ausgedehnt um ſie zu Fuß zu erreichen und ſich
bis dahin zurechtzufinden. Die Thür öffnete ſich jetzt
noch einmal, und zwei Damen flogen förmlich in den
Raum. Gleich darauf ſetzte ſich der Wagen in Be-
wegung.

Die ältere der beiden Damen ſchnappte nach Luft;
ſie war eine ſehr korpulente Erſcheinung und nahm
wenigſtens zwei Plätze des Sofas ein.

„Das war gerade die höchſte Zeit!‟ rief ſie er-
hitzt und atemlos, indem ſie ein feines Tuch hervorzog
und fortwährend zwiſchen ihren kurzen, dicken Fingern
rieb. „Dieſe Wagen gehen ja nur alle zehn Minuten.
Der Beſuch iſt ſo ſchwach! Ja, es iſt nur eine Kunſt
für Auserwählte. Sie ſchwärmen auch dafür?‟ wandte
ſie ſich zu Jsma. „Sie ſind Spitziſtin? Nicht wahr?‟
ſagte ſie, indem ſie einen Blick auf Jsmas ſchlanke


[40/0048]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


und zarte Finger warf. „Jch bin natürlich Rundiſtin,
aber das thut nichts. Sie wollen gewiß auch das
neue Meiſterwerk taſten? Blu hat ſich wieder ſelbſt
übertroffen! Das iſt das hohe Lied des Widerſtandes,
die Sphärenmuſik des Hautſinns!‟ Und ſie kniff die
Augen ſchwärmeriſch zuſammen, daß ſie zwiſchen den
Fettpolſtern ihrer Augenlider verſchwanden.

„Jch muß geſtehen‟, ſagte Jsma ſchüchtern, „ich
bin noch ganz unerfahren in der Taſtkunſt. Jch weiß
gar nicht —‟

„Was? Wie? Sie wiſſen nicht?‟ Sie betrachtete
Jsma näher. „Sie ſind wohl aus dem Norden von
den Streifen, wenn ich fragen darf? Sie waren noch nie
in Kla?‟

„Nein, meine Heimat iſt fern von hier.‟

„Aber Blu ſollten Sie doch kennen. Sie iſt doch
die größte — neidlos geſtehe ich es, obwohl ich ſelbſt
Künſtlerin bin. Und von allen Künſten iſt wieder die
Taſtkunſt die höchſte. Auge, Ohr, Geruch, ſelbſt Ge-
ſchmack — was will das alles ſagen! Der Taſtſinn
iſt doch der intimſte aller Sinne. Hier berühren wir
die Dinge unmittelbar, ſie bleiben uns nicht in der
Ferne. Und ſchmecken iſt ja eigentlich auch ein Taſten,
nur ein unreines, geſtört durch Gerüche und durch
Salziges, Saueres, Bitteres, Süßes — aber die Finger-
ſpitzen, die Handflächen, das ſind die wahren Schlüſſel
zur Schönheit. Und hier im Taſten enthüllt ſich die
Kunſt in ihrer höchſten Freiheit. Hier überwindet ſie
am reinſten die Macht des Wirklichen, das vitale Jn-
tereſſe. Was wir ſehen, was wir hören, bleibt uns


[41/0049]
Das heimliche Frühſtück.


immer noch fern. Es iſt keine Kunſt, das ohne Ver-
langen zu betrachten, was wir doch nicht erreichen
können. Aber die Gegenſtände in den Händen halten
und doch nichts von ihnen zu wollen als das reine,
freie Spiel des Wohlgefallens, das iſt echte Kunſt.
Spielt nicht ein jeder unwillkürlich mit dem, was er
zwiſchen den Fingern hält? Dies zur Kunſt zu er-
heben, das iſt das wahrhaft Geniale! Das Rauhe,
Glatte, Scharfe, Spitzige, Runde, Nachgebende, Elaſtiſche,
Harte, Kratzende, Kribblige — ohne Gedanken, ohne
Wünſche — das iſt das wahrhaft Aeſthetiſche. Eine
Taſtſymphonie von Blu iſt für mich das Höchſte.
Kommen Sie nur mit, ich werde ſie Jhnen zeigen.‟

Jsma blickte zu Ell hinüber.

„Jch fürchte‟, ſagte er deutſch — es fiel auf dem
Mars nicht auf, wenn man in Sprachen redete, die
andere nicht verſtanden, da die meiſten Familien eigne
Mundarten beſaßen — „ich fürchte, das wird für uns
nichts ſein. Wir ſind wohl zu wenig auf dieſen Kunſt-
genuß vorbereitet.‟

Die Dicke begann eben einen neuen Redeſtrom,
als der Wagen hielt. Sie ſtürzte ſchleunigſt hinaus.
Jhre Begleiterin, die ſtumm geblieben war, folgte ihr,
und Jsma und Ell thaten das Gleiche.

Man befand ſich in einem großen Saale, in welchem
man nichts erblickte als zahlloſe Käſten verſchiedener
Größe. Aufſchriften gaben Verfaſſer und Jnhalt des
Taſtkunſtwerkes an, das ſie enthielten. Vor einigen ſaßen
Beſucher in ſtiller Andacht und hielten die Arme bis
zum Ellenbogen in zwei Oeffnungen der Käſten verſenkt.


[42/0050]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


Die beleibte Dame ſuchte nach ihrem Katalog eine
beſtimmte Nummer. Vor dem betreffenden Kaſten
angelangt, ſtreifte ſie die Aermel auf und ſteckte die
Arme zunächſt in ein Becken. Es war nicht mit
Waſſer gefüllt, ſondern ein Luftſtrom führte ein fein
verteiltes ätheriſches Oel gegen die Haut und bereitete
durch dieſe Reinigung auf den nachfolgenden Kunſt-
genuß vor. Alsdann brachte die Kunſtjüngerin durch
einen Handgriff ein Uhrwerk in Gang, ſetzte ſich auf
einen Stuhl vor dem Kaſten, ſteckte ihre Arme in die
Oeffnungen und verſank in Schwärmerei. Jsma und
Ell hatten ihr auf gut Glück an dem erſten beſten
Kaſten, der unbeſetzt war, alles nachgeahmt. Aber
nach wenigen Minuten zog Jsma ihre Hände zurück.

„Wollen Sie noch bleiben?‟ fragte ſie Ell.

„Fällt mir nicht ein, wenn Sie nicht Luſt haben.
Jch wollte Sie nur nicht ſtören.‟

„Jch verzichte auf den Genuß. Jch kann nichts
ſpüren als ein abwechſelndes Drücken, Ziehen, Prickeln,
Reiben — für mich iſt das nur eine Art Maſſage.‟

„Mir ging es auch ſo. Es iſt eine Kunſt für
Blinde. Wir müſſen nicht taſtkünſtleriſch beanlagt
ſein. Wir wollen lieber nur einen kurzen Gang durch
einen der andern Säle machen, und dann will ich Sie
in das techniſche Muſeum führen.‟

Ohne von der Taſt-Enthuſiaſtin bemerkt zu werden,
gingen die untaſtlichen Erdgeborenen nach dem Coupé
zurück, das ſie bald wieder in der Rotunde abſetzte.
Ein anderer Wagen, dicht von Beſuchern erfüllt, trug
ſie in eine der Abteilungen für Skulptur. Hier fand


[43/0051]
Das heimliche Frühſtück.


ſich Jsma leichter zurecht. Es war eine Kunſt für
menſchliche Sinne, eine Fülle großer Gedanken in
wunderbarer Ausführung, aber doch im Grunde die-
ſelbe unſterbliche Schönheit aller Vernunftweſen, wie
ſie auf der Erde auch ſchon vor Jahrtauſenden ihre
Meiſter fand. Das Neue und Ueberraſchende lag
nur in der Verfeinerung der Technik, in der Zartheit
des Materials, in der ſpielenden Ueberwindung der
Schwere, wodurch ſich ungeahnte Effekte darboten.
Nicht minder bewundernswert erſchien die Architektur
dieſer Hallen, Wölbungen, Galerien. Oft ſprangen
die einzelnen Gemächer aus einem breiten Grund-
pfeiler in der Form von Blumenkelchen vor, die auf
ſchlanken Stielen ſich zu wiegen ſchienen. Dieſe
Stiele enthielten die Treppen verborgen, auf denen
man in die Gemächer gelangte. Jsma erhielt den
Eindruck, daß das Eigentümliche der martiſchen Kunſt,
das ſie von der menſchlichen unterſchied, nicht in einer
neuen Auffaſſungsform des Schönen lag; hier wirkten
offenbar zeitloſe Geſetze als beſtimmende Jdeen für
die freie Geſtaltung des Schönen bei allen bewußten
Weſen. Der Fortſchritt hing vielmehr ab von dem
überlegenen Standpunkte der Technik, wodurch ſich das
Gebiet für die Anwendung des Aeſthetiſchen ins Un-
ermeßliche erweiterte. Nur die Jntelligenz iſt es, welche
der ewigen Jdee entgegenwächſt. Ell beſtätigte dieſe
Bemerkung und ſtimmte Jsma bei, nun zunächſt ein oder
das andre der techniſchen Wunderwerke aufzuſuchen.

„Jch fürchte nur, ich werde nichts davon verſtehen‟,
ſagte Jsma.


[44/0052]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


Sie waren inzwiſchen wieder in der Eingangs-
rotunde angelangt und hatten ſich nach dem Aus-
gange hinabſenken laſſen, wo ihr Schlitten bereit ſtand.

„Was ſoll ich jetzt ſehen?‟

„Frau Ma hat mir auf die Seele gebunden, Sie
nach dem Retroſpektiv zu führen. Das iſt wohl die
neueſte und großartigſte Entdeckung.‟

„Jch habe davon gehört und auch zu leſen verſucht,
aber Sie müſſen mir die Sache noch einmal erklären.
Jſt es weit bis dorthin?‟

„Mit der Stufenbahn wenige Minuten. Aber
wir können auch in einer halben Stunde quer durch
den Wald fahren, und das will ich eben thun.‟

Er lenkte den Radſchlitten über eine der Brücken,
welche die Bahnen und Kanäle überſchreitend in die
Waldregion führten. Raſch glitt das Gefährt unter
den Schatten der Bäume in die Zone der Wohnungen.
Jsma atmete auf.

„Wie ſchön, daß wir bald wieder in die Wald-
einſamkeit kommen!‟ ſagte ſie. „Da denke ich, wir
ſind daheim unter unſern Tannen, und Sie erzählen
mir wieder von den Märchen des Mars —‟

„Und dabei packen wir unſre Butterbrote aus und
frühſtücken.‟

„Ach, Ell, ich wünſchte, das ginge hier! Mir
armen Menſchenkinde iſt es ſchrecklich langweilig,
immer ſo allein bei verſchloſſenen Thüren eſſen zu
müſſen.‟

„Hier an der Straße und zwiſchen den Wohnungen
geht es natürlich nicht. Sehen Sie, da iſt die groß-


[45/0053]
Das heimliche Frühſtück.


artige Reſtauration, aber wenn wir zu ſpeiſen ver-
langten, würde man uns ſofort jedem ein Extrakabinet
anweiſen, anders iſt es unmöglich. Doch ich habe
daran gedacht. Jch habe aus meinem Reiſevorrat
ein richtiges Erdenfrühſtück eingeſteckt; zwar das Brot
iſt trotz des luftdichten Verſchluſſes etwas altbacken,
aber, denken Sie, Friedauer Wurſt und wirklichen
Rheinwein! Wir ſuchen uns ein Plätzchen, wo uns
niemand ſehen kann. Jch freue mich wie ein Kind!
Jedoch die gute Tante darf um Himmelswillen nichts
erfahren! Das wäre ſchlimmer, als wenn ich Jhnen
auf dem Marktplatze von Friedau um den Hals fallen
wollte!‟

„Stille von Friedau! Aber das Frühſtück nehme
ich an. Wir wollen dem Nu ein Schnippchen ſchlagen.‟

Jhre Augen glänzten ſchelmiſch, indem ſie zurück-
blickte, als fürchtete ſie gehört zu werden.

„Eigentlich darf ich’s ja nicht als Nume. Jch bin
da in meine Menſchlichkeit zurückgefallen —‟

Jsma richtete die Augen auf Ell. Er ſprach im
Scherz, aber ſie hörte an der Art, wie er den Satz
abbrach, daß ein ernſtes Bedenken in ihm aufzutauchen
begann.

Ell ſah, wie das glückliche Lächeln aus ihren
Zügen zu verſchwinden drohte, und er griff ſchnell
nach ihrer Hand.

„Nein, nein‟, rief er, „geliebte Freundin, für Sie
will ich nichts ſein als der Menſch, der glücklich iſt,
wenn er Jhnen dienen kann. Aber ganz leicht iſt
es nicht. Denn ſehen Sie — ein Nume ſoll ich nicht


[46/0054]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


ſein, damit Sie mich nicht verändert finden; und
von der Erde ſoll ich nicht reden, damit Sie nicht
traurig werden —‟

„Sie haben recht, mein treuer Freund — ich weiß
ja ſelbſt nicht, was ich will — ich verdiene gar nicht,
daß Sie ſo gut ſind —‟

Er ergriff ihre Hand und hielt ſie feſt. Seine
Rechte lenkte den Radſchlitten mühelos auf der glatten
Bahn. Die letzten Wohnungen verſchwanden. Dichtes
Buſchwerk bildete auf dem freien Raſen des Bodens
ein Labyrinth von Plätzen und Gängen. Ein leichter,
erfriſchender Luftzug ſtrömte über den Boden, denn
die Lichtungen und die Jnduſtrieſtraßen, auf denen
die Sonne braunte, wirkten um die Mittagszeit wie
Schornſteine, welche die Umgebung ventilierten und
die erwärmte Luft in die Höhe führten. Die Straße
war einſam. Die Blumen muſizierten leiſe, und kleine
eichkätzchenartige Tiere ſpielten an den Stämmen der
Bäume.

Ell löſte mit einem Drucke des Fußes den Me-
chanismus aus, der die Kugelkufen emporhob und
den Wagen auf zwei hochachſigen Rädern laufen ließ,
ſo daß er ſich auch auf unebenem Wege ohne Schwie-
rigkeit bewegen konnte. Er verließ die Fahrſtraße und
fuhr auf dem Waldraſen zwiſchen Buſchwerk und
Bäumen dahin. Ein kleiner Weiher kam in Sicht, von
einem klaren Bächlein genährt. Am Rande desſelben
hielt Ell den Wagen an; es war ein reizendes, ſtilles
Ruheplätzchen. Kein Liebespaar konnte ſich beſſer
verſtecken.


[47/0055]
Das heimliche Frühſtück.


„Hier können wir es wagen‟, ſagte Ell.

Sie wollten nur frühſtücken.

Jsma ſprang aus dem Schlitten. Ell reichte ihr
die Taſche mit dem heimlichen Vorrat. Beide ſahen
ſich vorſichtig um und lachten dann über ihre Furcht.
Sie packten ihre Schätze aus und vergaßen in heitrem
Geplauder, daß über den Baumzweigen zu ihren
Häuptern nicht der blaue Himmel der Erde, ſondern
das Blätterdach des martiſchen Rieſenwaldes ſich
wölbte.

„Kann man durch das Retroſpektiv alles Vergangene
ſehen?‟ fragte Jsma.

„Nein‟, erwiderte Ell, „nur dasjenige, was unter
freiem Himmel und bei genügender Beleuchtung vor-
gegangen iſt. Der Erfolg beruht ja darauf, daß wir
das Licht, welches damals von den Gegenſtänden aus-
geſtrahlt wurde, auf ſeinem Laufe durch den Weltraum
wieder einholen, ſammeln und zurückbringen.‟

„Und wie iſt das möglich?‟

„Jch habe Jhnen ſchon früher geſagt — was mir
freilich die andern Menſchen noch nicht glauben wollen
— daß die Gravitationswellen ſich eine Million mal
ſo ſchnell fortpflanzen als das Licht. Sie können alſo
das Licht auf ſeinem Wege einholen. Wenn z. B. vor
einem Erdenjahre irgend etwas unter freiem Himmel
geſchehen iſt, ſo hat ſich das von dieſem Ereignis
ausgeſandte Licht jetzt bereits gegen zehn Billionen
Kilometer weit in den Raum verbreitet. Die Gra-
vitation aber durchläuft dieſen Weg in einer halben
Minute, trifft alſo nach einer genau zu berechnenden


[48/0056]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


Zeit mit den damals ausgeſandten Lichtwellen zuſammen.
Nun haben die Gelehrten der Martier ein Verfahren
entdeckt, wodurch man bewirken kann, daß die den
Lichtwellen nachgeſchickten Gravitationswellen jene ſelbſt
in Gravitationswellen von entgegengeſetzter Richtung
verwandeln und ſomit zu uns zurückwerfen; ſie laufen
alſo in der nächſten halben Minute in der Form
von Gravitationswellen den Weg zurück, den ſie als
Licht im Laufe eines Jahres durcheilt haben. Hier
werden ſie im Retroſpektiv — und das iſt die Groß-
artigkeit dieſer Erfindung — in Licht zurückver-
wandelt und durch ein Relais verſtärkt, ſodaß man
auf dem Projektionsapparat genau das Ereignis ſich
abſpielen ſieht, wie es ſich vor einem Jahre vollzogen
hat. Man kann den Verſuch natürlich auf jeden be-
liebigen Zeitraum ausdehnen, aber die Bilder werden
immer ſchwächer, je größer die vergangene Zeit iſt,
weil das Licht inzwiſchen im Weltraum zu viel
Störungen erfahren hat. Es erfordert nun eine ſorg-
fältige Berechnung, wann und wo ein Ereignis ſtatt-
gefunden hat, das man zu ſehen wünſcht. Man kann
daher das Retroſpektiv — wenigſtens vorläufig —
nicht nach Belieben und ſchnell wie ein Fernrohr ein-
ſtellen, ſondern es gehört dazu ein umfangreicher
Apparat, ein ganzes Laboratorium.‟

„Wir können alſo nicht zu ſehen bekommen, was
wir wollen?‟

„Nein, wir müſſen uns mit dem begnügen, worauf
der Apparat gegenwärtig eingeſtellt iſt. Aber wenn
es für einen beſtimmten Zweck gerade notwendig iſt,


[49/0057]
Das heimliche Frühſtück.


zum Beiſpiel um eine wichtige Rechtsfrage oder der-
gleichen zu entſcheiden, ſo wird für dieſen Zweck eine
Berechnung und Einſtellung vorgenommen.‟

„Kann man damit auch ſehen, was z. B. zu einer
beſtimmten Zeit auf der Erde vorgegangen iſt?‟

„Jch zweifle nicht, daß ſich das ermöglichen läßt.‟

„Und was koſtet ſo eine Beobachtung, wenn man
ſie für einen beſonderen Zweck machen laſſen will?‟

„Dazu iſt überhaupt die Erlaubnis der Staats-
behörde erforderlich. Es giebt nämlich, ſo viel ich
weiß, bis jetzt kein Privat-Retroſpektiv.‟

Jsma ſchwieg nachdenklich. Dann ſagte ſie:

„Nun weiß ich ja, was es mit dem Retroſpektiv
auf ſich hat, und gefrühſtückt haben wir auch, ſo daß
wir eigentlich aufbrechen könnten. Aber es iſt ſo ſchön
hier, und ich bin gar nicht ſehr neugierig, den Apparat
zu ſehen, denn was man wirklich dabei beobachtet,
kann ja nicht viel ſein, wenn man an dem vergangenen
Ereignis kein Jntereſſe hat.‟

„Das iſt ſchon wahr, indeſſen Ma würde —‟

„Jch will es mir ja auch auf jeden Fall an-
ſehen. Aber wir können wohl noch hier ein wenig
ruhen.‟

Sie legte ihr Listuch unter den Kopf und ſtreckte
ſich behaglich hin. „Wenn ich noch einen Schluck
Waſſer bekommen könnte!‟ ſagte ſie.

Ell nahm den mitgebrachten Becher und füllte ihn
am Quell. Jsma trank und gab das Glas dankend
halb geleert zurück. Eben ſetzte es Ell an ſeine Lippen,
um den Reſt ſelbſt zu trinken, als ſich in der Ferne


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 31
[50/0058]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


ein dumpfes Brauſen erhob. Jsma richtete ſich er-
ſchrocken auf.

„Was iſt das?‟ fragte ſie. „Kommt jemand?‟

Ell hatte das Glas ohne zu trinken abgeſetzt.
Er lauſchte. Das Brauſen nahm zu. Er zog
ſeine Uhr.

„Es iſt nichts‟, ſagte er, „es iſt das Mittags-
zeichen.‟ Er verglich ſorgfältig die Uhr. Das Brauſen
mochte eine Minute gedauert haben, dann brach es
mit einem hellen Schlage plötzlich ab.

„Der Anfangspunkt der Planetenzeitrechnung wird
ſo markiert. Hier bei uns, nicht weit von der Zentral-
warte, fällt er nur kurze Zeit nach dem wahren Mittag.
Aber ich glaube, wir müſſen doch aufbrechen.‟

Er hatte nicht getrunken, ſondern das Waſſer un-
bemerkt, wie er glaubte, auf die Erde fließen laſſen,
und bückte ſich jetzt, um alle Spuren des gemeinſamen
Frühſtücks zu beſeitigen.

Jsma ſtand ſchweigend auf und begab ſich in
den Wagen.

„Wir ſind auf dem Mars‟, ſeufzte ſie leiſe. Sie
lehnte ſich zurück und ſchloß die Augen.

Bald darauf kam Ell. Er betrachtete ſie mit einem
innigen Blicke. Der Mittagston hatte ihn wieder
auf den Mars zurückgeführt. Ein tiefes Mitleid mit
dem Geſchick der Freundin überkam ihn, und die ganze
Fülle ſeiner Liebe fühlte er in ſich aufſteigen. Er
hätte ſich zu ihr herabbeugen und ihre Lippen mit
Küſſen bedecken mögen. Und doch war etwas Trennen-
des zwiſchen ſie getreten, deſſen er ſich nicht zu er-


[51/0059]
Das heimliche Frühſtück.


wehren wußte. Er küßte die ſchmale Hand die auf
der Seitenlehne des Wagens ruhte.

Jsma öffnete die Augen und ſchüttelte leicht den
Kopf.

„Sie ſind müde, Jsma‟, ſagte Ell. „Hier, nehmen
Sie von dieſen Pillen, und Sie werden ſich erquickt
fühlen wie nach einem feſten Schlafe.‟

„Nein, nein, ſolche Nervenreize mag ich nicht, das
iſt eine falſche Erquickung.‟

„Dieſe nicht. Es iſt kein anregendes Nervengift,
das den Körper zur Abgabe ſeiner letzten Energie-
reſerve veranlaßt, wie unſre irdiſchen Reizmittel. Es
führt dem Blute und damit dem Gehirn wirklich die
verbrauchte Energie wieder zu, und zwar genau in
der Form, wie es durch den Schlaf geſchieht. Die
Pillen ſind ganz unſchädlich. Jn einer halben Stunde
ſind Sie wieder friſch wie am Morgen. Sie ſind noch
zu wenig an unſre Luft gewöhnt, Sie brauchen eine
Hilfe in dieſem Klima.‟

Jsma nahm die Pillen. Ell ſchwang ſich an ihre
Seite, und der Wagen rollte nach der Straße zu. Der
übrige Teil des Waldes und die Wohnungsräume
wurden durchſchnitten und die Jnduſtrieſtraße im
Quartier Tru erreicht. Ell hemmte den Wagen vor
einem Thor, das er für den Zugang zum Retroſpektiv
hielt. Er hatte ſich jedoch in der Richtung getäuſcht,
in der er durch den Wald gefahren war, und bemerkte
jetzt erſt, daß er ſich vor dem Erdmuſeum befand.

„Corſan ba‟, las Jsma die Rieſeninſchrift, „das
heißt ja doch wohl „Sammlungen von der Erde‟?‟


31 *
[52/0060]
Neunundzwanzigſtes Kapitel.


„Ja‟, antwortete Ell, „ich habe mich geirrt. Wir
müſſen nach der anderen Seite — die Stufenbahn
bringt uns in einer Minute hin.‟

„Jch hätte eigentlich Luſt —‟ ſagte Jsma zögernd
— „könnten wir nicht hier einmal uns umſehen?‟

„Gewiß, aber Sie wollten ja heute nichts von der
Erde wiſſen.‟

„Es iſt ſchon wahr — aber ich bin neugierig, was
Jhr hier von dem wilden Planeten geſammelt habt.
Und man wird die alte Erde doch nicht los.‟ Sie
ſeufzte. Unentſchieden ſah ſie abwechſelnd auf die
Menge, die in den Eingang ſtrömte, und dann
auf Ell.

„Es iſt heute beſonders ſtark beſucht‟, ſagte dieſer,
„alles redet jetzt von den Menſchen. Wenn man uns
nur nicht erkennt — wir thun vielleicht beſſer, eine
andere Zeit zum Beſuche zu wählen.‟

„Sie ſehen, man achtet gar nicht auf uns.‟

„Weil dieſe Leute erſt hineingehen. Wenn wir
am Ausgange ſtänden, wäre es vielleicht anders, unſre
Geſichter würden auffallen.‟

„Ach was‟, rief Jsma lebhaft. „Nun will ich gerade
hinein. Jch habe meinen dunkeln Schneeſchleier ein-
geſteckt, durch den man nicht hindurchſehen kann. Wir
ſind nun einmal hier — kommen Sie, Ell!‟

Ell lächelte. „Das kommt von den Energiepillen‟,
ſagte er. „Jetzt haben Sie wieder Mut. Nun, man
wird uns nichts thun, aber wenn man Jhnen wieder
Spielzeugdüten zuwirft, wie an der Polſtation, ſo
halten Sie ſie nicht für Blumenſträuße.‟


[53/0061]
Das heimliche Frühſtück.


Jsma ſchlug ihn mit ihrem Schirmröhrchen auf
die Hand. „Zur Strafe kommen Sie mit‟, ſagte ſie,
„damit Sie meine Trophäen tragen können. Und
nun gehe ich auch ohne Schleier trotz der kleinen Augen.‟

Sie traten in das Gebäude.


[Abbildung]


[[54]/0062]

[Abbildung]

Dreißigſtes Kapitel.
Das Erdmuſeum.


Die einſtrömende Menge verteilte ſich in den
weiten Räumlichkeiten des Erdmuſeums, ſo-
daß Jsma und Ell zwar nirgends allein, aber doch
nicht gerade beengt waren. Jsma wollte gern ſehen,
was an der Erde die Aufmerkſamkeit der Martier be-
ſonders feſſele, und wandte ſich daher ſolchen Gängen
und Sälen zu, in denen ſich die Hauptmaſſe der Be-
ſucher zuſammendrängte; Ell folgte ihr und muſterte
wie ſie nicht weniger die Beſchauer als die Gegen-
ſtände. Ein rieſiger Saal enthielt in hiſtoriſcher Dar-
ſtellung eine vollſtändige Entwicklung der Raumſchiff-
fahrt. Ell hätte ſich gern hier näher in die Einzel-
heiten vertieft, aber Jsma intereſſierte ſich wenig dafür
und drängte weiter. Ein Wandelpanorama, das eine
Reiſe nach der Erde darſtellte, ließen ſie beiſeite liegen
und hielten ſich nur kurze Zeit bei der Darſtellung
des Luftexports von der Erde auf. Die Maſchinen,
die den Menſchen auf der Polinſel nicht zugänglich


[55/0063]
Das Erdmuſeum.


gemacht worden waren, arbeiteten hier vor ihren
Augen in gefälligen Modellen. Sie ſahen, wie die
Luft in ſtarke Ballons gepumpt und im leeren Raum
zum Erſtarren gebracht wurde. Die gefrorenen Luft-
maſſen hatten das Ausſehen von bläulichen Eiskugeln
und die Dichtigkeit des Stahls.

Sehr dürftig war die Sammlung der pflanzlichen
und tieriſchen Produkte der Erde, da ſie nur aus den
polaren Regionen ſtammte. Was der Glo mitgebracht
hatte, war noch nicht dem Muſeum übergeben worden.
Dagegen hatte man ſchon die Nachrichten, Gegenſtände
und Abbildungen verwertet, die Jo im „Meteor‟ von
der Tormſchen Expedition mitgebracht hatte. Hier
drängten ſich die Zuſchauer dicht zuſammen, und Jsma
und Ell waren gezwungen, ihrem langſamen Zuge zu
folgen. Es berührte ſie ganz ſeltſam, als ſie hier
Grunthe und Saltner in verſchiedenen lebensgroßen
Aufnahmen vor ſich ſahen und auf dem Tiſch eine
Reihe von Ausrüſtungsſtücken, Kleidern und Kleinig-
keiten ausgebreitet bemerkten, die Grunthe den Mar-
tiern überlaſſen hatte. Jsma mußte an ſich halten,
um ſich nicht einzumiſchen, als ſie die Bemerkungen
der Martier und die Scherze vernahm, die ſie über
die Menſchen und ihre Jnduſtrie machten.

Plötzlich faßte ſie Ells Arm und drückte ihn, daß
es ſchmerzte.

„Was giebt es?‟ fragte er.

„O ſehen Sie!‟

Eine Gruppe von Herren und Damen muſterten
eine Photographie.


[56/0064]
Dreißigſtes Kapitel.


„Eine weibliche Bat!‟ ſagten ſie. „Sie iſt hübſch‟,
meinten die einen.

„Viel zu mager‟, die andern.

Es war Jsmas Bild. Die Photographie hatte ſich
unter Torms Effekten gefunden und war mit andern
Kleinigkeiten hierhergekommen.

Die neben Jsma ſtehende Dame, die ſie eben zu
mager gefunden hatte, warf zufällig einen Blick auf
ihr Geſicht. Sie ſtutzte und ſtieß ihre Nachbarin an.
Ell ſah, daß man auf ſeine Begleiterin aufmerkſam
wurde. Die Umſtehenden wurden ſtill.

„Kommen Sie‟, ſagte er haſtig zu Jsma. „Man
erkennt Sie.‟

Er zog ſie fort, beide drängten ſich durch das
Gewühl. Sie wandten ſich nach einer Stelle, wo das
Gedränge geringer war, und glaubten plötzlich auf
dem Dache der Polinſel zu ſtehen. Das Panorama
des Nordpols breitete ſich in naturgetreuer Nachahmung
vor ihnen aus. Dicht zu ihren Füßen ſchien das
Meer zu branden. Das Jagdbot der Martier lag
zur Abfahrt bereit — zwei Eskimos löſten das Seil,
das es am Ufer hielt. Jm Bote ſaßen Martier mit
ihren Kugelhelmen. Und dort — auf der andern
Seite — da ſtanden Grunthe und Saltner, wie ſie
leibten und lebten. Grunthe, mit zuſammen-
gezogenen Lippen, ſchrieb eifrig in ſein Notiz-
buch, Saltner ſah lächelnd einer verhüllten Geſtalt
nach, die auf zwei Krücken dahinſchlich und die
Wirkung der Erdſchwere auf die Martier veranſchau-
lichen ſollte.


[57/0065]
Das Erdmuſeum.


„Da ſind unſre Freunde!‟ rief Ell, wirklich über-
raſcht. Es waren meiſterhaft nachgebildete Figuren.

Jsma ſtand lange ſtill. Die Plattform begann
ſich mit andern Beſuchern zu füllen. „Wir wollen
lieber gehen‟, ſagte ſie. „Hier unten ſcheint es leer
zu ſein, vielleicht kommen wir dort an den Ausgang.‟

Gegenüber dem Haupteingang führte von dem
nachgeahmten Teile des Jnſeldaches eine ſchmale Treppe
abwärts. Ell blickte hinunter. „Es ſcheint niemand
da zu ſein‟, ſagte er.

Sie ſtiegen hinab und befanden ſich in einem
Gemache, das einem der Gaſtzimmer auf der Jnſel
nachgebildet war. Keiner von ihnen hatte beachtet,
daß über der Thür die Jnſchrift „Vorſicht‟ ſtand, und
vor derſelben eine Anzahl Stöcke zum Gebrauch auf-
geſtellt waren.

„O, hier iſt es angenehm‟, rief Jsma, indem ſie
ſich auf einen der an der Wand ſtehenden Lehnſtühle
ſetzte. „Hier wollen wir uns ein wenig ausruhen.‟
Sie bemerkte, daß irgend eine Veränderung mit ihr
vorging, die ihr wohlthat, wußte jedoch nicht, was der
Grund ſei.

Ell wollte ſeinen Seſſel in ihre Nähe heben, mußte
aber dazu eine ungewohnte Kraft aufwenden. „Sind
dieſe Seſſel ſchwer!‟ ſagte er. Jm ſelben Augenblicke
fiel ihm die Urſache ein.

„Hier herrſcht ja Erdſchwere‟, rief er überraſcht.
„Das iſt alſo auch eine Demonſtration, und darum
iſt es ſo leer hier.‟

„Das iſt herrlich!‟ ſagte Jsma vergnügt.


[58/0066]
Dreißigſtes Kapitel.


Ein Martier trat in die Thüre, knickte zuſammen
und zog ſich ſogleich zurück. Jsma lachte laut. Sie
ſprang auf, drehte ſich vor Vergnügen im Kreiſe
und rief:

„Kommt nur herein, meine Herren Nume, hier iſt
die Erde, hier zeigt, ob ihr tanzen könnt!‟ Sie
ſchlüpfte hierhin und dahin, rückte an den Stühlen
und nahm ihren Hut ab. „Jch bin wie zu Hauſe!‟
ſagte ſie. „Jetzt ſieht man erſt, daß die angebliche
Leichtigkeit dieſer Federhaube eigentlich Schwindel
iſt. Sehen Sie nur, wie eilig ſie es hat hinab-
zufallen!‟

Ell ſah ihr ſchweigend zu. Er ſchüttelte leicht den
Kopf. „Ein Kind der Erde‟, dachte er bei ſich. „Sie
würde hier oben niemals heimiſch werden.‟

Jsma war vor eine Thür getreten. „Ob es da-
hinten auch noch ſchwer iſt?‟ fragte ſie.

Ell zog den Vorhang zurück. Es zeigte ſich ein
Balkon, von dem aus man ins Freie unter die Wipfel
der Bäume blickte. Die Geſtalt eines Mannes lehnte
am Geländer. Er drehte der Thür den Rücken zu
und ſah, mit der Hand die Augen ſchützend, auf die
Straße hinab.

Ell und Jsma blickten ſich an. Dann lachte
Jsma auf.

„Da haben ſie ja den Saltner noch einmal hin-
geſtellt‟, rief ſie. „Und wie natürlich! Man möchte
meinen, er müßte ſich umdrehen und „Grüß Gott‟
ſagen.‟

Die Geſtalt ſchnellte herum.


[59/0067]
Das Erdmuſeum.


„Grüß Gott!‟ rief Saltners Stimme. Er ſprang
auf Ell und Jsma zu und ſchüttelte ihnen die Hände.

„Das iſt geſcheit‟, rief er, „daß man ſchon ein-
mal Menſchen trifft. Das iſt eine Freud’! Aber um
alles in der Welt, wie kommen denn Sie alleweil
hierher? Jch bin ja gerad’ auf dem Weg zu Jhnen.
Habens denn meine Depeſche nicht erhalten?‟

„Wir ſind ſeit heute früh von Hauſe fort.‟

„Ja, da wird ſie halt dort liegen. Schauens, ich
hab’ Jhnen heut früh telegraphiert, als wir von Frus
Wohnort weggereiſt ſind, um Sie zu beſuchen. Unter-
wegs wollten ſie mir den Kram hier zeigen, aber wie
ich hier in das ſchöne ſchwere Zimmer gekommen bin,
hab’ ich geſagt, nun laſſens mich aus, jetzt bleib’ ich
hier, bis Sie ſich alles angeſchaut haben, und dann
holens mich wieder ab. Denn das hatt’ ich ſatt, daß
mir die Herren Nume alle nachſchauten und die Kinder
mir nachliefen und meine gute Joppe anfaßten.‟

„Aber wie konnten Sie auch in Jhrem Reiſekoſtüm
von der Erde ſich hier ſehen laſſen?‟

„Wiſſen Sie, ich bin halt ein Menſch, und ſo
bleib’ ich einer. Jch werd’ mich doch nicht in eine
neue Haut ſtecken, wo ich nicht einmal eine richtige
Weſtentaſch’ für meinen Zahnſtocher hab’? Und ſo gut
wie Jhnen, Gnädige, würd’ mir’s Marsröckel auch
nicht ſtehn.‟

Jsma ſchüttelte ihm nochmals die Hand. „Sie
ſind der alte geblieben, Herr Saltner! Nun ſetzen Sie
ſich mit her, und laſſen Sie ſich erſt einmal ordentlich
von mir ausfragen!‟


[60/0068]
Dreißigſtes Kapitel.


Saltner ſchilderte in ſeiner anſchaulichen und
draſtiſchen Weiſe auf Jsmas Fragen die Einzelheiten
der Expedition, über die Grunthe nur in ſeiner knappen
Formulierung berichtet hatte, und ließ ſich von Jsma
die Ereigniſſe aus Deutſchland und ihre eigenen Er-
lebniſſe ſeit der Ankunft Grunthes in Friedau erzählen.
Ueber die Reiſe Jlls nach dem Pol, den Kampf der
Schiffe und die Fahrt nach dem Mars hatte er bis jetzt
nur die Darſtellungen kennen gelernt, welche die kurzen
Depeſchen gaben, und die Gerüchte und Betrachtungen,
welche die Zeitungen daran knüpften. Letztere gründeten
ſich auf die mündlichen Mitteilungen der von der Erde
zurückgekehrten Martier. Der offizielle Bericht ſollte
erſt erſcheinen, nachdem er vom Zentralrat dem Hauſe
der Deputierten vorgelegt worden. Dies mußte in-
zwiſchen geſchehen ſein, denn heute ſollte die betreffende
Sitzung ſtattfinden. Es war zu vermuten, daß die
Beratungen darüber ſich noch einige Tage hinziehen
würden. Dann erſt, nach Anhörung der Deputierten-
verſammlung, konnte der Zentralrat einen definitiven
Beſchluß faſſen über die der Erde gegenüber zu treffen-
den Maßnahmen. Da hierbei alle auf der Erde thätig
geweſenen höheren Beamten als Sachverſtändige eventuell
gebraucht wurden, mußte Fru ſeinen Urlaub, auf den
er ſonſt nach der Rückkehr von der Erde Anſpruch
hatte, unterbrechen, um ſich in Kla aufzuhalten.
Saltner, der als Gaſt der Marsſtaaten ſelbſt die Rechte
eines Numen erhalten hatte, war auf ſeinen eigenen
Wunſch unter die ſpezielle Fürſorge Frus geſtellt worden
und wollte nun auch in Kla in ſeiner Obhut bleiben.


[61/0069]
Das Erdmuſeum.


Der weiten Entfernung wegen, welche den gewöhnlichen
Wohnort Frus von Kla trennte, mußte der Transport
der Wohnungen ſchon am Tage beginnen, und Fru
war mit Frau und Tochter und ſeinem Gaſte Saltner
vorangereiſt. Sie wollten ſich das Erdmuſeum an-
ſehen, und hier hatte Saltner ſeine Freunde von der
Erde getroffen.

Jll, von den Verhandlungen im Zentralrat völlig
in Anſpruch genommen, hatte ſich zu Hauſe über die
zu erwartenden Maßnahmen nicht geäußert und auch
aus Schonung für Jsma von den letzten Ereigniſſen
nicht geſprochen. Ell war ganz in der Begeiſterung
für die wiedergefundene Heimat des Vaters aufgegangen.
So erfuhr er ſowohl wie Jsma zuerſt von Saltner,
daß, wenigſtens in den ſüdlichen Teilen des Mars,
aus denen Saltner kam und wo auch die Mehrzahl
der auf der Erde geweſenen Martier herſtammte, die
anfängliche Begeiſterung für die Erdbewohner ſich ſtark
abzukühlen begonnen hatte. Der Umſchwung war
durch das Verhalten der Engländer gegen das Luft-
ſchiff herbeigeführt worden, und ſobald die Zeitungen
Berichte über die Behandlung gebracht hatten, die den
beiden gefangenen Martiern zu Teil geworden war,
begann in einigen Staaten, deren Bewohner ſich durch
lebhaftes Temperament auszeichneten, eine gereizte
Stimmung Platz zu greifen. Man verlangte ein ent-
ſchiedenes Vorgehen gegen das Barbarentum der Erd-
bewohner, und nur der Hinweis der ruhigeren Elemente
darauf, daß man keinerlei Urteile abzugeben berechtigt
ſei, bevor nicht der amtliche Bericht vorliege, hielt die


[62/0070]
Dreißigſtes Kapitel.


menſchenfeindliche Bewegung in mäßigen Grenzen.
Fru beſorgte jedoch, wie Saltner mitteilte, daß die
öffentliche Meinung nach dem Bekanntwerden des
Berichts ſtark genug ſein würde, um auf die Ent-
ſchließungen das Zentralrats einen dem guten Ver-
hältnis zur Erde ungünſtigen Einfluß auszuüben.

Jsma fühlte ſich beängſtigt. Sie fürchtete, wenn
es zu Feindſeligkeiten der Martier gegen die Erde
käme, daß ſich ihrer Rückkehr Schwierigkeiten in den
Weg legen könnten, daß vielleicht die erneute Auf-
ſuchung Torms im Frühjahr durch Maßregeln vereitelt
werden würde, die den Martiern wichtiger erſchienen.
Ell ſuchte ſie zu beruhigen. Er ſah die Sachlage
in viel günſtigerem Lichte. Jll werde ſeinen Bericht
jedenfalls ſo mild wie möglich geſtalten. Aus der un-
gerechtfertigten Handlungsweiſe eines einzelnen Kapitäns
könne man unmöglich ein Zerwürfnis zwiſchen den
Planeten herleiten. Momentane Stimmungen des
Publikums hätten auf dem Mars niemals einen
dauernden politiſchen Einfluß, da ein jeder der Be-
lehrung des Beſſeren zugänglich ſei.

„Aber wer weiß‟, ſagte Jsma, „wie man auf der
Erde denken mag!‟

„Wir hätten uns nicht der Gefahr ausſetzen ſollen,
ſie verlaſſen zu müſſen‟, ſagte Ell etwas verſtimmt.

Jsma wandte ſich ſchmerzlich berührt ab, und Ell
fuhr ſogleich fort:

„Aber an dem feindlichen Zuſammenſtoß der Schiffe
hätten wir ja doch nichts geändert, auch wenn wir zu
Hauſe geblieben wären. Jch wollte Jhnen keinen


[63/0071]
Das Erdmuſeum.


Vorwurf machen, Frau Torm, ich meine nur, wir
dürfen uns jetzt keinen trübſinnigen Grübeleien hin-
geben. Da wir nun einmal hier ſind —‟

„Da laſſen wir ruhig die Nume weiterſorgen, das
will ich auch meinen‟, ſagte Saltner. „Es ſind wirklich
ganz prächtige Leute dabei, und wir Menſchen müſſen
halt ein Biſſel zuſammenhalten. Hier unſer Doktor
Ell, der wird ſich ja wohl auch noch zu uns rechnen.
Oder —‟

„Wo bleiben Sie, Sal —‟ fragte eine tiefe Frauen-
ſtimme zur Thür herein. „Kommen Sie gefälligſt
heraus, wir haben auf der Erde Schwere genug ge-
noſſen. Es iſt übrigens irgend etwas Beſonderes zu
ſehen, wo wir hingehen müſſen.‟

„Das iſt La‟, rief Saltner eilig aufſpringend.
„O, kommen Sie mit, ich mache Sie gleich alle bekannt.‟
Und ſich zu den Angekommenen wendend rief er: „Da
bringe ich Jhnen neue Menſchen! Nun bin ich doch
nicht mehr das einzige Wundertier.‟

Fru und die Seinigen begrüßten Ell und Jsma
ſehr freundlich. Jsma fühlte ſich trotzdem etwas ver-
legen; bei aller taktvollen Zurückhaltung der Martier
wußte ſie doch, daß ſie von ihnen, die zum erſten
Male ein weibliches Weſen von der Erde ſahen, einer
lebhaften Prüfung unterworfen wurde. Aber Las
Herzlichkeit half ihr ſogleich über dieſen Zuſtand fort.
Sie gab Jsma nach Menſchenart die Hand und redete
ſie deutſch an.

„Jch weiß‟, ſagte ſie, „welch’ bedauerliche Zufälle
Sie zu uns führten, uns aber müſſen wir es zum


[64/0072]
Dreißigſtes Kapitel.


Glück anrechnen, eine Schweſter von der Erde in Jhnen
begrüßen zu dürfen. Unſer Freund Saltner hat ſchon
viel von Jhnen erzählt. Und Sie ſind es ja geweſen,
der die Martier die erſte Gabe europäiſcher Arbeit
verdanken — den Flaſchenkorb nämlich, den Grunthe
den Unſrigen beinahe auf den Kopf geworfen hat.
Ohne den Flaſchenkorb hätten wir —‟ ſie wandte ſich
zu Ell — „Jhren prächtigen Leitfaden nicht gefunden,
und ich könnte wahrſcheinlich jetzt nicht in Jhrer
Sprache mit Jhnen reden.‟

Sie zog dabei die Reproduktion des Büchleins aus
ihrem Reiſetäſchchen und zeigte ſie Ell, mit dem ſie
jetzt martiſch weiterſprach.

Sie fragte ihn, welchen Eindruck das Denkmal auf
ihn gemacht habe, das die Marsſtaaten ſeinem Vater
in der Ruhmesgalerie der Raumſchiffer errichtet hatten.
Aber dorthin war Ell noch gar nicht gekommen. Er
wollte ſogleich dieſen Beſuch nachholen, die andern aber
wünſchten einer ſoeben neu eröffneten Schauſtellung
beizuwohnen, nach der dichte Scharen von Beſuchern
hinſtrömten. Die Richtungsweiſer, denen ſie folgten,
beſagten nur „Neues von der Erde‟, ohne nähere
Angabe. Auch Jsma war daher ſehr geſpannt, dieſes
Neue kennen zu lernen, Ell ließ ſich jedoch von ſeinem
Vorhaben nicht abhalten. Er trennte ſich am Eingange
der Galerie von den übrigen, und man verabredete
nur, ſich in einer halben Stunde in der Leſehalle des
Muſeums zu treffen.

Die Beſucher drängten nach dem Theater des
Muſeums, worin von Zeit zu Zeit Vorträge über die


[65/0073]
Das Erdmuſeum.


Erde oder die Raumſchifffahrt gehalten wurden. Dieſe
wurden durch bewegliche Lichtbilder illuſtriert, die mit
aller Kraft martiſcher Malerei und Technik ſo plaſtiſch
wirkten, daß ſie vollkommen den Eindruck der Wirk-
lichkeit hervorriefen. Als Frus mit ihrer Begleitung
ankamen, war das Theater, obwohl es Raum für
zwanzigtauſend Perſonen bot, ſchon überfüllt. Da
jedoch Fru bei der Einrichtung des Erdmuſeums thätigen
Anteil genommen hatte, wußte er ſeine Geſellſchaft
einen von den weniger ortsbekannten Beſuchern meiſt
überſehenen Gang zu führen, der auf eine Reihe noch
freier Plätze auslief. Sie befanden ſich in ziemlich
verſteckter Lage zwiſchen den architektoniſchen Ver-
zierungen über einem der Eingänge. Sehr bald er-
tönte ein Signal, das den Beginn der Vorſtellung
bezeichnete, und die Rieſenhalle verdunkelte ſich. Auf
der Bühne, d. h. auf einer Kreisfläche von etwa dreißig
Meter Durchmeſſer, zeigte ſich eine vorzüglich dar-
geſtellte Gegend aus dem Polargebiet der Erde, ein
Teil des Kennedykanals, mit felſigen Ufern und
Gletſcherabſtürzen, wie er aus der Vogelperſpektive des
Luftbots in einigen hundert Meter Höhe erſchien. Die
Polardämmerung lag über der Landſchaft, die von
einem ſtrahlenden Nordlicht erhellt wurde. Nun er-
folgten die Lichteffekte des Sonnenaufgangs und des
erſchien das kleine Luftbot der Martier. Jm Vorder-
grunde erkannte man den Cairn, an welchem die
Engländer bauten, man ſah, wie ſie denſelben verließen,
in den Abgrund ſtürzten, von den Martiern heraus-
geholt und am Fuße des Steinmannes niedergelegt


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 32
[66/0074]
Dreißigſtes Kapitel.


wurden. Die ganze Scene, von den Zuſchauern mit
lebhaftem Beifall begleitet, wurde durch die künſtlich
verſtärkte Stimme eines gewandten Redners erklärt.

Es erſchienen nun, vom Standpunkt der am Cairn
befindlichen Martier aus nicht ſichtbar, die engliſchen
Seeſoldaten; fratzenhafte Geſtalten, wahre Teufel, in
unmöglicher Kleidung, führten ſie, ihre Gewehre
ſchwingend, einen wilden Kriegstanz auf, der durchaus
der Phantaſie des martiſchen Wirklichkeitsdichters ent-
ſtammte. Jsma und Saltner war es peinlich, den
Eindruck zu beobachten, den dieſe Scene auf das
Publikum ausübte. Es nahm ſie in vollem Glauben
auf und wollte ſich über die abenteuerlichen Wilden
totlachen.

Saltner ſchüttelte den Kopf. „Jch bin kein Freund
der Englishmen‟, ſagte er, „aber ſo ſehen ſie doch
nicht aus, und ſo benehmen ſie ſich auch nicht. Man
bringt ja den Martiern ganz falſche Begriffe von den
Menſchen bei.‟

„Unſeren gefangenen Landsleuten, denen ſo übel
mitgeſpielt wurde, ſind ſie jedenfalls ſo erſchienen‟, ſagte
La. „Sie haben ihre Schilderungen offenbar unter dem
Eindruck der erlittenen Mißhandlungen gemacht.‟

„Jch bedauere trotzdem‟, bemerkte Fru unwillig,
„daß man hier dieſe Aufführung veranſtaltet, es iſt
unſrer nicht würdig. Aber ſeit jenem Zwiſchenfall iſt leider
von einem Teil der Preſſe die Anſicht verbreitet worden,
daß die Menſchen nicht als vernünftige Weſen zu be-
trachten und als gleichberechtigt zu behandeln ſeien.
Das iſt nicht gut.‟


[67/0075]
Das Erdmuſeum.


Die Scene änderte jetzt ihren Charakter aus dem
Komiſchen in das Schauerliche. Die Engländer ſtürzten
unter wildem Geheul, das akuſtiſch wiedergegeben
wurde, auf die beiden Martier zu und überfielen ſie.
Die Martier ſcheuchten ſie majeſtätiſch zurück, und es
entwickelte ſich zunächſt eine Art Diskuſſion, die durch
das menſchliche Kauderwelſch, welches Engliſch vorſtellen
ſollte, einen Augenblick ins Komiſche umzuſchlagen
ſchien, aber ſofort die Entrüſtung der Zuſchauer wach-
rief, als eine neue Schar von Wilden den Martiern
in den Rücken fiel und ſie hinterrücks niederriß. Dann
wurden den unglücklichen Opfern die Arme zuſammen-
geſchnürt und ſie an langen Stricken fortgeſchleppt.

Bei dieſem Anblick brach im Theater ein un-
heimlicher Lärm aus. Wie ein Wutſchrei ging es
durch die Maſſe der Zuſchauer. Die Feſſelung, die
Beraubung der perſönlichen Bewegungsfreiheit, war
die größte Schmach, die einem Numen angethan werden
konnte. Die Geſamtheit der Martier fühlte ſich
dadurch beleidigt. Und ſeltſam, während man die
Menſchen eben als unvernünftige Weſen belacht hatte,
betrachtete man ſie doch jetzt als verantwortlich für
ihre Handlungen. Die Darſtellung hatte offenbar die
Tendenz, die Menſchen als böſe zu zeigen, indem das
Folgende ihre Jntelligenz zu verdeutlichen beſtimmt
war. Das engliſche Kriegsſchiff dampfte herbei. Es
ſchien ganz im Vordergrund zu liegen, und in einem
kaum verfolgbaren Wechſel des Bildes befand man ſich
plötzlich an Bord desſelben. Die vorzügliche Einrichtung,
die muſterhafte Ordnung, die Waffen und Maſchinen


32*
[68/0076]
Dreißigſtes Kapitel.


bewieſen die hohe techniſche Kultur der Menſchen; da-
gegen ſtach die rohe Behandlung der Gefangenen
häßlich ab und empörte die Zuſchauer nur um ſo
heftiger. Mit Jubel wurde daher das Erſcheinen des
großen Luftſchiffes begrüßt und der Kampf zwiſchen
den Martiern und Menſchen mit Enthuſiasmus ver-
folgt. Die erhabene Friedensliebe der Nume ſchien
verſchwunden, in dieſer gereizten Verſammlung wenigſtens
kam ſie nicht zum Ausdruck. Und als in einem äſthe-
tiſch wunderbar gelungenen Schlußtableau auf der
Eisſcholle am Felſenufer Jll ſelbſt erſchien und den Ge-
fangenen die Feſſeln löſte, artete die Vorſtellung zu einer
eindrucksvollen patriotiſchen Kundgebung aus. Die Rufe
„Sila Nu‟ und „Sila Jll‟ brauſten durch das Haus.

Jsma lehnte ſich ängſtlich zurück. Sie fürchtete
jeden Augenblick, ſich ſelbſt oder wenigſtens Ell auf
der Bühne erſcheinen zu ſehen; aber mit dieſen den
Martiern befreundeten Menſchen wußte die tendenziöſe
Dichtung nichts anzufangen, ſie waren einfach fort-
gelaſſen. Saltner war wütend. „So was dürfte die
Polizei gar nicht erlauben‟, ſagte er, „bei uns würde
man das gleich verboten haben.‟

„Was wollen Sie‟, ſagte La, „dies iſt eine Privat-
veranſtaltung. Sie können das Theater mieten und
morgen eine Verherrlichung der Erde aufführen.‟

Sie ſah ihn lächelnd an, und er ſchwieg.

„Es muß auch etwas geſchehen‟, ſagte Fru, „um
der Verbreitung dieſer Menſchenhetze entgegenzuwirken.
Laſſen Sie uns gehen.‟



[[69]/0077]

[Abbildung]

Einunddreißigſtes Kapitel.
Mars-Politiker.


Die Entleerung des Theaters geſchah trotz der un-
geheueren Zuſchauermenge in wenigen Minuten,
denn zahlreiche breite Gänge führten nach allen Seiten
auseinander und mündeten nach der Straße hin. Man
hörte überall unter dem Eindruck der Vorſtellung
verächtlich über die Menſchen ſprechen, doch hatte die
übertriebene Darſtellung der Menſchen als Wilde das
Gute, daß niemand auf die Vermutung kam, in Jsma
und Saltner ſolche Erdbewohner vor ſich zu haben,
obwohl Saltner in ſeiner Joppe, die Hände in den
Taſchen, in recht auffallender Weiſe einherſchlenderte
und den prüfenden Blicken, die ihn gelegentlich trafen,
ungeniert begegnete. Aber da jetzt alle in gleicher
Richtung ſich bewegten und noch von den Eindrücken
erfüllt waren, die ſie eben erhalten hatten, ſo achtete
man wenig auf ihn.

Erſt als ſich Fru mit ſeiner Begleitung in dem
Vorraum der Leſehalle zwiſchen dichten Gruppen ſich


[70/0078]
Einunddreißigſtes Kapitel.


lebhaft unterhaltender Martier hindurchdrängen mußte,
wurde man wieder auf ihn aufmerkſam. Hier be-
gegneten ſich Beſucher des Theaters und ſolche, die aus
der Leſehalle kamen und ſich ſoeben mit den neueſten
Nachrichten bekannt gemacht hatten. Es herrſchte eine
ſichtliche Erregung. Verkäufer riefen die neuen Blätter
aus für diejenigen, die ſich das in der Halle Geleſene
in eigenen Exemplaren mit nach Hauſe nehmen
wollten.

„Der Bericht des Zentralrats!‟ „Die Rede des
Repräſentanten Jll!‟

„Die Rede des Deputierten Eu!‟ „Der Antrag
Ben.‟

„Karte der Erde!‟ „Leben und Tod des Kapi-
täns All.‟

„Der Sohn des Numen auf der Erde.‟ „Bild des
Baten Saltner!‟ „Bildnis der Batin Torm.‟

Jsma und Saltner verſtanden das in eigentüm-
lichem Tonfall herausgeſtoßene Martiſch der Ausrufer
nicht. Fru und La ſuchten ſchnell mit ihren Begleitern
aus dem Gewühl in die Leſehalle zu gelangen. Aber
Saltner erkannte in der Hand eines Verkäufers ſein
wohlgetroffenes Bildnis.

„Was?‟ rief er. „Da werd’ ich wohl gar feil-
gehalten. Das iſt mir doch noch nicht paſſiert, das
muß ich mir mitnehmen.‟

Die um den Verkäufer Herumſtehenden hatten ihn
nun natürlich ſogleich erkannt. Bald war die Gruppe
von Neugierigen umringt, und es fielen manche nicht
ſehr ſchmeichelhafte Aeußerungen.


[71/0079]
Mars-Politiker.


Saltner nahm ſein Bild in Empfang und zahlte.
Man hatte ihm als Gaſt der Regierung einen an-
ſtändigen Reiſefonds übermittelt.

„Da ſchaut mich an‟, ſagte er, ſich in Poſitur
ſtellend, „wenn Jhr noch keinen anſtändigen Bat ge-
ſehen habt.‟ Und auf martiſch fügte er hinzu: „Nun,
ſeh’ ich aus wie ein Engländer?‟

La drängte ihn vorwärts. Sie führte Jsma am
Arme, die ihren Schleier vorgezogen hatte und ihrer
martiſchen Tracht wegen nicht auffiel. Die Nahe-
ſtehenden blickten Saltner nicht gerade wohlwollend
an, beläſtigten ihn aber in keiner Weiſe und folgten
ihm auch nicht, als er ſich durch ſie hindurchdrängte,
obwohl ihm jetzt jeder nachſah. So gelangten alle
in das Jnnere der Leſehalle, die aus einer Reihe
großer Säle beſtand.

Die langen Tafeln waren dicht beſetzt. Viele der
Leſenden benutzten dieſe Zeit, um ihrer offiziellen
Leſepflicht zu genügen. Denn jeder Martier war ver-
pflichtet, bei Verluſt ſeines Wahlrechts, aus zwei
Blättern, von denen eines ein oppoſitionelles ſein
mußte, täglich über die wichtigſten politiſchen und
techniſchen Neuigkeiten ſich zu unterrichten. Die größeren
Blätter gaben zu dieſem Zwecke kurze Auszüge beſon-
ders heraus.

Jm Saale herrſchte abſolute Stille. Hier wurde
nicht geſprochen. An den Wänden befanden ſich jedoch
kleinere Abteilungen, verſchloſſene Logen, in mehreren
Stockwerken über einander, in denen ſich Bekannte
zuſammenſetzen und ihre Meinungen austauſchen


[72/0080]
Einunddreißigſtes Kapitel.


konnten. Jn eine ſolche Plauderloge begab ſich Fru mit
ſeinen Begleitern. Er ſchloß die Thür und trat an
einen Fernſprecher, der zur Verwaltung führte. Hier
nannte er ſeinen Namen und die Nummer der Loge.
Dann fragte er, ob Ell re Kthor, am gel Schick, nach
ihm gefragt habe. Die Antwort beſagte, ja, er be-
finde ſich in Loge 408. Fru ließ ihm nun die
Nummer ſeiner Loge ſagen und ihn zu ſich bitten.
Auf demſelben Wege machte er eine Beſtellung auf
eine Reihe Erfriſchungen, die alsbald auf automatiſche
Weiſe in dem Schrankaufſatz des Tiſches erſchienen,
der auch hier die Mitte des Zimmers einnahm.

Es befand ſich darunter für jeden Anweſenden eine
Schüſſel mit Waſſer, das durch eine kleine Flamme
in lebhaftem Sieden erhalten wurde.

„Ach‟, rief Saltner, „das ſind heiße Boffs, das
iſt die beſte Frucht auf dieſem künſtlichen Planeten;
das iſt wirkliche Natur.‟

Jsma kannte die Speiſe noch nicht und fragte danach.

„Um Himmelswillen‟, ſagte Saltner, „nennen Sie
die Boffs nicht eine Speiſe, ſonſt dürfen wir ſie ja
nicht zuſammen eſſen. Das iſt eben das Beſte daran,
daß ſie nicht als Speiſe, ſondern als Erfriſchung
gelten, weil ſie wirkliche Früchte, in der Natur ge-
wachſen ſind, eine Art Erdgurken, oder wie man ſie
nennen ſoll, und deshalb hier gemeinſchaftlich ge-
geſſen —‟

„O pfui‟, ſagte La, ihn leicht auf den Arm
ſchlagend. Sie las bereits eifrig in einer Zeitung, in
die ſie ſich jetzt wieder vertiefte.


[73/0081]
Mars-Politiker.


„Jch wollte ſagen, genoſſen, äſthetiſch verwendet
werden dürfen. Aber gut ſchmecken ſie doch.‟

Er zog die Schüſſel an ſich heran und griff —
zum Erſchrecken Jsmas — mit der Hand in das
ſiedende Waſſer, eine der rötlichen, gurkenartigen Früchte
hervorziehend.

„Sie brauchen nicht zu fürchten, daß Sie ſich ver-
brennen‟, ſagte er lachend zu Jsma. „Das Waſſer iſt
gar nicht heiß, es ſiedet in unverſchloſſenen Gefäßen
hier ſchon bei 45 Grad Celſius. Das iſt ja ein
Planet ohne Luftdruck.‟

„Laſſen Sie endlich unſern Nu in Frieden‟, ſagte
La lachend, indem ſie die Zeitung beiſeite legte, „ſonſt
werden Sie mit dem nächſten Schiff nach dem Südpol
Jhrer abſcheulichen ſchweren Erde transportiert. Leſen
Sie lieber die neueſten Beſchlüſſe, ſie werden Sie in-
tereſſieren. Jch fürchte nur, mit dem Urlaub wird
es diesmal nichts ſein. Wer weiß, ob wir nicht
wieder fort müſſen!‟

Jsma horchte auf.

„Nach der Erde?‟ fragte ſie. „Schickt man Schiffe
jetzt nach der Erde?‟

Jn dieſem Augenblicke trat Ell ein. Er ſah er-
regt aus. Jn der Hand hielt er einen Stoß Blätter
und Zeitungen, die er teils gekauft, teils aus dem
Saale entnommen hatte.

Ehe er ſich in die Leſehalle begab, hatte er lange
vor dem Denkmal ſeines Vaters geſeſſen. Es war
eine Porträtſtatue in Lebensgröße, die All in ſeinen
jüngern Jahren darſtellte, in der Kleidung des Raum-


[74/0082]
Einunddreißigſtes Kapitel.


ſchiffers. Man glaubte ihn durch die Stellithülle des
Raumſchiffs auf der Kommandobrücke ſtehend zu ſehen
und mit ihm auf die unter ihm liegende Erde hin-
abzublicken. Aus ſeinen Augen ſprach der feſte Ent-
ſchluß, auf dieſen Planeten ſiegreich ſeinen Fuß zu
ſetzen.

„Du haſt uns den Weg gezeigt, den wir nun
betreten‟, ſo klang es in Ells Seele. „Dir verdanken
wir die Erde, die Du mit Deinem Leben uns ge-
wonnen haſt.‟

Die jugendlichen, kräftigen Züge des Bildes ſchienen
ſich zu verwandeln. Ell ſah in ihnen wieder den
ſchwermütigen, ernſten Mann, wie er ihn gekannt,
nur der ſiegreiche Blick des Auges war geblieben, der
ihm entgegen funkelte, wenn der Vater dem Jüngling
von der Heimat ſprach und von der großen Aufgabe,
die Erde zu gewinnen für die Numenheit. Er ge-
dachte des eigenen Lebens und der letzten Jahre, die
er auf der Erde gearbeitet hatte, erfüllt von dem Ge-
danken, daß der Menſchheit Glück abhinge von ihrer
Befreiung durch die Kultur der Martier. Und jetzt
ſtand er auf dem Mars, nun blickte er hinab auf die
Erde, und es war ihm, als verlöre ſich das Schickſal
der Erdbewohner wie eine Epiſode in der Geſchichte
der Sterne, als lebe er mit den Numen um der
Nume willen und ſähe in der Beſetzung der Erde nur
eine der Stufen, das höchſte Leben des Geiſtes im
Kampfe mit den widerſtrebenden Kräften der Natur
zu erhalten. Was war ihm nun die Menſchheit?
Was war ſie ihm je geweſen? Wenn er ſie zu lieben


[75/0083]
Mars-Politiker.


glaubte, war es nicht allein die Eine geweſen, in der
er die Menſchheit liebte? Was hielt ihn noch an
dem barbariſchen Planeten? Das Andenken ſeiner
Mutter? Sie war dahin; dieſes Andenken blieb ihm
überall. Und die tiefblauen Augen der heißgeliebten
Frau, deren weltfernes Leuchten durch all die Jahre
hindurch mit unverminderter Kraft in ſeinem Herzen
gewirkt hatte? Sie wirkten fort und fort mit ihrer
zarten Gewalt, — die teuren milden Züge, von denen ein
glückliches Lächeln zu gewinnen ſein ſteter Gedanke,
für die er nahe daran geweſen war, ſeine Numenheit
zu vergeſſen, um ſie zu erobern mit den Mitteln der
Menſchen für ſich und um ihretwillen ein Menſch zu
werden wie die andern! Und jetzt, jetzt konnte er dies
ſicherer wie je, nie war er dieſem Ziele näher geweſen.
Aber dieſe Frau war hierhergekommen, weil ſie aus-
gezogen war ihren Mann zu ſuchen, und er hatte ſich
ihr gelobt, ihn finden zu helfen. Sie wird ihn finden,
und drunten in Friedau oder in einer andern Stadt,
wohin der Ruhm des Polentdeckers ſie führen würde,
da wird ſie glücklich ſein und der Reiſe nach dem Mars
und des fernen Freundes gedenken wie eines Traumes,
der zerronnen iſt. Und er? Sollte er weiter leben
dort unten, um eine flüchtige Stunde ihrer Nähe zu
gewinnen, um ſich zu verſichern, daß er zu ihr ge-
höre, wie ein teures Schmuckſtück ihres Daſeins?
Sollte er wieder zwiſchen dieſen engherzigen Schlau-
köpfen wandeln, um ihre ganze, verſtändnisloſe Wirt-
ſchaft zu verachten?

Nein, nun er die Freiheit der Heimat gekoſtet


[76/0084]
Einunddreißigſtes Kapitel.


hatte, konnte er nicht dauernd auf die Erde zurück-
kehren. Was war ihm noch die Menſchheit?

„Ein Vermächtnis haſt Du uns gelaſſen, o Vater‟,
ſo ſagte Ell im Stillen zu ſich, „die Erde, auf der
Du litteſt, zu gewinnen zu einem höheren Zwecke.
Und ich vor allen habe die Pflicht, dies Vermächtnis
anzutreten. Jn Frieden wollen wir die Menſchheit
gewinnen und ihr zum Segen. Und, ein Menſchen-
ſohn, weiß ich von ihren Schmerzen zu ſagen. Aber
wenn unſeliger Mißverſtand zum Streite führt, ſo
kann mein Platz nur dort ſein, wo Du geſtanden
haſt.‟

Er erhob ſich. Bald umwogte ihn wieder der
Verkehr des Tages. Er begab ſich nach der Leſehalle.
Begierig griff er nach den neuen Depeſchen und ſtudierte
ſie, bis Fru ihn rufen ließ.

„Wiſſen Sie ſchon alles?‟ war gleich ſeine erſte
Frage beim Eintritt. Er ſprach martiſch. La ant-
wortete lebhaft. Fru und ſeine Gattin miſchten ſich
ein. Die Martier ſprachen ſchnell und eifrig. Ell
hatte offenbar noch etwas Wichtiges erfahren. Jsma
und Saltner konnten dem ſchnellen Geſpräch nicht
folgen. Die Menſchen ſchienen einen Augenblick ver-
geſſen. Es war nur eine Minute der Erregung.
Dann wandte ſich La mit ihrem freundlichen Lächeln
zu Jsma.

„Haben Sie alles verſtehen können?‟ fragte ſie.
„Jhr Freund bringt uns wichtige Mitteilungen.‟

„Jch konnte nicht folgen‟, ſagte Jsma.

Jetzt erſt wandte ſich Ell zu Jsma. Sie ſah ihn


[77/0085]
Mars-Politiker.


an. Jn ihren Augen lag es wie eine ſchmerzliche
Bitte: Verlaß mich nicht. Jch bin einſam. Jch weiß
nicht, was das alles ſoll. Sie fragte ihn jetzt:

„Was gibt es denn Neues? Erzählen Sie nun
auch mir einmal.‟

Und während dieſer kurzen Worte wechſelte ihr
Ausdruck. Der ängſtliche Zug wich einem frohen Ver-
trauen. Sie fühlte ſich wieder ſicher, ſeitdem er neben
ihr weilte.

„Jſt es etwas Ungünſtiges?‟ fragte ſie weiter, als
Ell zögerte.

La war der Wechſel in Jsmas Mienen nicht ent-
gangen. Sie hatte das Aufblitzen ihrer Augen be-
obachtet, als Ell eintrat, und jetzt die Beruhigung
ihrer Stimmung. Und ebenſo unbemerkt blickte ſie
auf Ell und las in ſeiner Seele. Er wandte ſich mit
einem fragenden Blicke an ſie, aber ſie beugte ſich
ſchnell zu Saltner hinüber.

„Jch weiß wirklich nicht‟, ſagte Ell, „was wir
von der Sache zu erwarten haben, aber jedenfalls
können wir jetzt auf eine ſchnellere Entwicklung gefaßt
ſein. Es werden Schritte gethan, noch während des
Winters Nachrichten von der Erde zu erhalten.‟

„Wie iſt das möglich?‟ fragte Jsma.

„Haben Sie die Vorgänge in der Kammer von
heute vormittag geleſen?‟ Jsma ſchüttelte den Kopf.

„Wir ſind eben erſt gekommen‟, ſagte Fru, „und
wiſſen ſelbſt noch nichts Zuſammenhängendes. Wir
bemerkten nur, daß die Stimmung gegen die Erde
umgeſchlagen zu ſein ſcheint.‟


[78/0086]
Einunddreißigſtes Kapitel.


„Jch ſah eben hier zufällig‟, fügte La hinzu, „daß
die Südbezirke auf eine ſtarke Armierung des Erd-
ſüdpols dringen und ein Vorgehen von dort aus
wünſchen, und ich wußte nicht, was das zu bedeuten
hat.‟

„Dann erlauben Sie, daß ich in Kürze mitteile,
was ich geleſen habe. Der Bericht der Regierung
ſtellte den Konflikt mit dem engliſchen Kriegsſchiff und
die Gefangennahme und Behandlung unſrer Leute als
das dar, was er war, ein unglücklicher Zufall und die
That eines untergeordneten Kapitäns, für die man
kaum die engliſche Regierung, geſchweige denn die Be-
wohner der Erde verantwortlich machen dürfe. Sie
erklärte, daß durch dieſen Zwiſchenfall an dem ur-
ſprünglichen Plane nichts geändert werde. Man wolle
im Beginn des nördlichen Erdfrühjahrs eine ſtarke
Luftſchiffflotte bereithalten, um, ſobald die Nordſtation
zugänglich ſei, die zu dieſem Zwecke früher als ſonſt
eröffnet werden ſollte, ſofort ſämtliche Großmächte der
Erde in ihren Hauptſtädten aufzuſuchen. Man werde
den Regierungen einen Vertrag über den Verkehr und
die Handelsbeziehungen zum Mars vorſchlagen und
die Vorkehrungen ſo treffen, daß ſich das Ueberein-
kommen ruhig und friedlich vollziehe. Nur einen bös-
willigen Widerſtand werde man im Jntereſſe der Ge-
ſamtheit eventuell mit Gewalt niederwerfen, indem man
über den betreffenden Staat das Protektorat der Mars-
ſtaaten ausſprechen werde.

Dieſe Erklärung fand aber lebhaften Widerſpruch,
ſowohl von der Oppoſition gegen die Erdkoloniſation,


[79/0087]
Mars-Politiker.


die unter der Führung von Eu ſchon immer die weit-
gehenden Pläne der Erdbeſiedelung bekämpfte, als auch
von einer erſt infolge der letzten Nachrichten entſtan-
denen Gruppe, denen das Vorgehen gegen die Erde
nicht ſcharf genug erſchien. Und beide ſtanden nun
zuſammen. Denn Eu vertrat jetzt den Standpunkt,
es wäre von Anfang an das Beſte geweſen, ſich über-
haupt nicht um die Menſchen zu kümmern; nachdem
aber die Regierung einmal den Fehler gemacht habe,
die Exiſtenz der Nume zu verraten und durch feind-
ſelige Handlungen gegen die Menſchen ſich bloßzuſtellen,
verlange es die Pflicht der Numenheit, den Erdbe-
wohnern auch den richtigen Begriff derſelben und Auf-
klärung über die Bedeutung und die Abſicht der Nume
zu geben. Es ſei Menſchenblut gefloſſen und der
Numenheit Schmach angethan worden. Die Sühne
könne nur in einer großen That friedlicher Kultur
beſtehen. Es müſſe den Erdbewohnern gezeigt werden,
daß wir ihre Gewohnheit des Kampfes mit den Waffen
verabſcheuen und als unſittlich verwerfen. Es ſei des-
wegen über die ganze Erde der Planetenfrieden zu
gebieten und die Entwaffnung ſämtlicher Staaten zu
verlangen.‟

„Jeſus Maria!‟ rief Saltner. „Das nenn’ ich
einen Radikalen! Jch hab’ ſchon nichts dagegen, aber,
was meinens, was ſie bei uns auf dem Kriegs-
miniſterium dazu ſagen werden?‟

„Das Verlangen der chauviniſtiſchen Gruppe‟, fuhr
Ell fort, „war nicht weniger radikal. Sie erklärten,
die Menſchen hätten durch ihr Verhalten bewieſen, daß


[80/0088]
Einunddreißigſtes Kapitel.


ſie dem Begriffe der Numenheit noch nicht zugänglich
ſeien. Sie ſeien nicht als freie Perſönlichkeiten zu be-
handeln und nicht würdig des Weltfriedens. Man
ſolle ſie im Gegenteil ruhig unter einander wüten
laſſen, aber die ganze Erde und ihre Bewohner als
Eigentum der Marsſtaaten erklären. Die einzelnen
Gebiete der Erde ſeien unter die einzelnen Marsſtaaten
aufzuteilen, um die Einkünfte derſelben zu vermehren.
Die Menſchen ſeien ausdrücklich als unfrei und Nicht-
Nume zu bezeichnen und die Erdſtaaten durch vom
Zentralrat eingeſetzte Gouverneure zu beaufſichtigen.
Jm Reſultat aber waren beide oppoſitionelle Parteien
einig, die Unterwerfung der Erde müſſe ſofort mit
allen Mitteln in Angriff genommen werden.

Die Debatte war ſehr heftig und die Regierung
hatte einen ſchweren Stand. Noch während der Sitzung
ſchloß ſich die chauviniſtiſche Gruppe zu einer Fraktion
der „Antibaten‟ zuſammen, und aus großen Teilen
des Landes trafen bereits zuſtimmende Erklärungen
ein für die Menſchenfeinde.

Allmählich gelang es jedoch der Regierung, den
Parteien begreiflich zu machen, daß man die Erdbe-
wohner aus Unkenntnis unterſchätze; eine derartige Be-
ſtimmung über ſie werde nicht durchzuſetzen ſein, ohne
zu den Gewaltthätigkeiten zu führen, die man gerade
verabſcheue und verhüten wolle. So kam ein Kom-
promiß zuſtande, zunächſt noch ein genaueres Studium
der Machtverhältniſſe der Erdſtaaten abzuwarten. Doch
mußte die Regierung ihrerſeits zugeſtehen, ſogleich
wenigſtens von England eine Beſtrafung des Kapitäns


[81/0089]
Mars-Politiker.


der Prevention und eine Genugthuung für die Miß-
handlung der Gefangenen zu verlangen.

Dieſes Kompromiß zwiſchen Oppoſition und Re-
gierung fand endlich im Antrag Ben ſeinen Ausdruck.
Danach ſollte ſobald als möglich ein Raumſchiff nach
der Südſtation der Erde abgehen und drei große Erd-
luftſchiffe dahin bringen. Vom Südpole aus ſollte
zunächſt mit der engliſchen Regierung verhandelt werden,
um eine Genugthuung für die Gefangennahme der
beiden Martier und die Beſchädigung des Luftſchiffs
zu verlangen. Man ſollte ſich jedoch dabei der größten
Mäßigung befleißigen, einerſeits um die wohlmeinende,
obwohl ernſte Geſinnung der Martier zu zeigen, andrer-
ſeits weil man es vor Beginn des Frühjahrs der
nördlichen Erdhalbkugel nicht zu einer größeren Aktion
kommen laſſen durfte. Denn die Station auf dem
Südpol bot weder den Raum noch die Sicherheit der
Landung für eine größere Flotte der Martier; auch
wäre es wenig praktiſch geweſen — ſoviel ſah auch
die antibatiſche Oppoſition ein — vom Südpol aus
mit den Großmächten der Erde zu verhandeln, da der
Weg vom Südpol bis Berlin oder Petersburg ſelbſt
für ein Luftſchiff der Martier faſt vierundzwanzig
Stunden in Anſpruch nahm. Der Zentralrat wurde
mit der ſofortigen Ausführung der Maßnahmen be-
auftragt. Die letzte Depeſche beſagte bereits, daß
der Zentralrat einen beſonderen Erdausſchuß mit
einjähriger Amtsdauer und weitreichenden Voll-
machten ernannt und den Repräſentanten Jll zum
Leiter desſelben beſtimmt habe. Das iſt augen-


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 33
[82/0090]
Einunddreißigſtes Kapitel.


blicklich der Stand der Dinge‟, ſchloß Ell. „Was
ſagen Sie dazu?‟

Er warf die Zeitungen auf den Tiſch und ging
erregt auf und ab. Niemand antwortete ſogleich. Die
Nachrichten waren nicht nur von weittragender poli-
tiſcher Wichtigkeit, ſie mußten zugleich das private Ge-
ſchick der hier Verſammelten unmittelbar beeinfluſſen.
Die Mienen waren düſter geworden. Nur Jsma pochte
das Herz freudig. Sie war ſofort entſchloſſen, alles
daran zu ſetzen, um nach dem Südpol und von dort
nach Hauſe zurückzukehren. Wollte man ſich mit Eng-
land in Verbindung ſetzen, ſo mußte doch ein Luft-
ſchiff nach bewohnten Gegenden, wenn nicht nach Lon-
don, ſo wenigſtens nach den Kolonien, wahrſcheinlich
nach Auſtralien, abgeſandt werden, und mit dieſem
hoffte ſie reiſen zu können. Und wenn dies nicht
möglich war, ſo konnte ſie immerhin auf baldige Nach-
richten von der Erde rechnen. Dieſe Gedanken und
Wünſche gingen durch ihr Gemüt, während ihre Hände
das Flugblatt zerknitterten, das ihr Porträt zeigte;
es hatte ſich unter den von Ell mitgebrachten Papieren
befunden.

„Wollen Sie nicht Platz nehmen?‟ ſagte La zu
Ell. Er ſetzte ſich haſtig und beſchämt. Das Men-
ſchenblut in ihm hatte ihn hin- und hergetrieben. Als
Martier ſchickte ſich das ja nicht, da verhielt man ſich
ruhig. Er ärgerte ſich.

„Das iſt fatal, höchſt fatal‟, begann jetzt Fru.
„Jch halte den Beſchluß für einen ſchlimmen politi-
ſchen Fehler. Auch Jll wird dieſer Anſicht ſein, aber


[83/0091]
Mars-Politiker.


er konnte jedenfalls nicht mehr durchſetzen. Unſre
Politiker kennen die Verhältniſſe zu wenig. Verhand-
lungen, denen wir nicht die That auf dem Fuße folgen
laſſen können, müſſen unſern Standpunkt erſchweren
und bei den Regierungen der Erde nur die Meinung
erwecken, daß ſie uns nicht ernſt zu nehmen brauchen.‟

„Eine ſakriſche Dummheit iſt’s‟, platzte Saltner
deutſch heraus.

„Sie fürchten‟, ſagte La, ſich zu Ell wendend,
„daß wir auf dieſe Weiſe zur Anwendung von Gewalt
gedrängt werden?‟

„Wohl möglich‟, erwiderte Ell. „Doch die Men-
ſchen werden bald begreifen, daß ſie ſich uns fügen
müſſen. Wir werden ihnen zeigen, daß wir nur ihr
Beſtes wollen.‟

„Jch fürchte Schlimmeres‟, entgegnete La lebhaft.
„Die Verhältniſſe werden ſich ſo entwickeln, daß die
antibatiſche Bewegung immermehr Nahrung erhält.
Statt des Friedens werden wir den Kampf zwiſchen
den Planeten bekommen, man wird die Menſchen nicht
als gleichberechtigt anerkennen — es wird furchtbar
werden.‟

„O, laſſen Sie uns zurückkehren!‟ rief Jsma.
„Bitten Sie Jhren Oheim, daß uns das erſte Schiff
nach dem Südpol mitnimmt.‟

Ell antwortete nicht. Er blickte finſter vor ſich
hin. Fru ſtand auf. „Jch glaube‟, ſagte er, „es iſt
das Beſte, wenn wir unſre Reiſe fortſetzen und Jhren
Oheim aufſuchen. Bis wir an unſer proviſoriſches
Quartier und an Jhre Wohnung gelangen, iſt die


33*
[84/0092]
Einunddreißigſtes Kapitel.


Ruhezeit gekommen. Wir treffen uns dann alle zur
Plauderſtunde bei Jll.‟

„Wir wollten noch nach dem Retroſpektiv‟, ſagte Ell.

„Dazu iſt es ohnehin ſchon zu ſpät.‟

„Jch habe heute genug geſehen‟, fügte Jsma hinzu.

Man brach auf. Der Weg bis zu dem Depot der
Radſchlitten, wo auch Fru ſeinen vierſitzigen Gleit-
wagen gelaſſen hatte, betrug einige Minuten. La
nahm Jsmas Arm.

„Am Schlitten bekommen Sie Jhre Damen wieder‟,
ſagte ſie zu Ell und Saltner. Sie ſchritt mit Jsma
voran.

„Sie möchten gern nach der Erde zurück, nicht
wahr?‟ ſagte ſie zu Jsma. „Jch ſah es Jhnen an,
und Sie hoffen, nach dem Südpol mitzugehen. Aber
würden Sie auch ohne Ell gehen?‟

„Er wird mitgehen, wenn man uns überhaupt
mitnimmt. Er muß gehen, er gehört jetzt auf die
Erde.‟

La ſchwieg. Sie ſtreifte Jsma mit einem teil-
nehmenden Blicke und ſah, wie eine feine Röte ihre
Wangen bedeckte.

„Meine Frage darf Sie nicht verletzen‟, ſagte ſie
bittend. „Jch kann mir wohl denken, daß es für Sie
ſchwer ſein muß, die weite Reiſe ohne Begleitung
eines Menſchen zu machen. Aber ich glaube auch
nicht, daß man Sie jetzt mitnehmen wird. Das Schiff
wird zu Ausrüſtungszwecken voll in Anſpruch genom-
men ſein. Und auf dem Südpol finden Sie nicht die
Bequemlichkeit, wie auf dem Nordpol. Jch wollte Sie


[85/0093]
Mars-Politiker.


nur bitten, ſich nicht Hoffnungen zu machen, die ver-
mutlich enttäuſcht werden müſſen. Aber jedenfalls
dürfen Sie darauf rechnen, daß Sie nun bald Nach-
richten von der Erde bekommen. Dafür wird Jll
Sorge tragen. Und Sie brauchen ſich nicht verlaſſen
unter uns zu fühlen. Jch werde mich herzlich freuen,
wenn ich Jhnen dienen kann.‟

Jsma dankte, aber ſie konnte ſich eines bedrücken-
den Gefühls nicht erwehren. Warum bedurfte ſie
dieſes Mitleids? Sie fühlte ſich verletzt, ohne La
zürnen zu können.

Die Radſchlitten erſchienen. Man verabſchiedete
ſich. Mit Benutzung der Stufenbahn konnte man in
einer halben Stunde zu Hauſe ſein.

Jsma ſaß ſtumm an Ells Seite. Sie ſah, daß
ſeine Gedanken nicht mit ihr beſchäftigt waren. Sie
wollte ihn jetzt nicht fragen, was er zu thun gedenke.
So tauſchten ſie nur flüchtige Worte, bis der Wagen
vor Jlls Hauſe hielt.



[[86]/0094]

[Abbildung]

Zweiunddreißigſtes Kapitel.
Jdeale.


La ließ ihre Hände von der Schreibmaſchine
herabgleiten und lachte herzlich, indem ſie ſich
in ihrem Seſſel zurücklehnte.

„Nein‟, ſagte ſie, „das iſt ja nicht zu glauben!
Das iſt wirklich zu komiſch. Dieſe Bate! Jch glaube,
da muß ſelbſt Schti lachen.‟

Ein allerliebſtes, ſchneeweißes Flügelpferdchen, nicht
größer wie ein kleines Kätzchen, flatterte von dem
Büchergeſtell, wo es geſeſſen, auf die Lehne von Las
Armſtuhl und blickte ſie mit ſeinen klugen Augen ernſt-
haft an. Das Tierchen ſah wirklich aus wie ein
Miniatur-Pegaſus, nur hatte es ſtatt der Hufe zierliche
Zehen, mit denen es ſich anklammern konnte. Zoologiſch
betrachtet gehörte es zu den Jnſekten und war eine
Art Heuſchrecke, die aber auf dem Mars warmes
Blut beſaßen und die höchſtentwickelte Gruppe der
Jnſekten darſtellten. Der Kopf war der eines Pferdes
mit faſt menſchenähnlichem Ausdruck, die Flügel ſaßen
an den Schultern und glichen denen einer Libelle.


[87/0095]
Jdeale.


„Schti muß lachen!‟ ſagte La.

Das Tierchen ſtieß einen Laut aus wie eines helles
Lachen. „Ko Bate, Ko Bate‟, ſprach es dann deutlich.

La ſtreichelte ihm das weiche Fellchen, und es
rieb ſein Köpfchen an ihrer Hand.

„Schti muß ſtudieren!‟ Das gut abgerichtete
Tierchen flog auf das Bücherbrett und ſetzte ſich gravi-
tätiſch hin.

La fuhr in ihrer Schreibarbeit fort. Auf dem
Geſtell über der Schreibmaſchine ſtand eines der deut-
ſchen Bücher, die Ell mitgebracht hatte. Es war ein
kurzgefaßter Grundriß der „Weltgeſchichte‟, d. h. des
Wenigen, was man über die Geſchichte der abend-
ländiſchen Menſchheit wußte. La überſetzte das Buch
in Jlls Auftrage ins Martiſche. Während ſie ihre
Augen langſam über den Text gleiten ließ, lagen ihre
Hände auf der Klaviatur und ihre Finger ſchrieben
ganz mechaniſch in martiſchen Zeichen den Sinn der
geleſenen Sätze nieder. Die Arbeit nahm ihre Auf-
merkſamkeit nicht mehr in Anſpruch, als der Strick-
ſtrumpf die einer älteren Kränzchendame, und hinderte
ſie nicht, ſich lebhaft mit Ell zu unterhalten, der zum
Beſuche gekommen war.

„Es iſt eigentlich mehr traurig als komiſch‟, ſagte
Ell. „Denn die Sache geht nicht immer bloß mit dem
Knallen ab. Oft genug kommen ſchwere Verwundungen
und Todesfälle vor, und das Leben eines Mannes, der
verpflichtet wäre, der Menſchheit und den Seinigen
ſich zu erhalten, iſt einem ſinnloſen Vorurteile hinge-
opfert.‟


[88/0096]
Einunddreißigſtes Kapitel.


„Das iſt abſcheulich. Aber ich denke, Vernunft
und Geſetz verbieten den Zweikampf. Wie iſt er
denn noch möglich?‟

„Durch Unvernunft. Es giebt nämlich Menſchen,
die ſich einbilden, Vernunft und Geſetz ſeien zwar
ganz gut für das Volk, aber dieſes würde den Reſpekt
vor Vernunft und Geſetz verlieren, wenn es nicht durch
eine auserwählte Gruppe von Menſchen in Schranken
gehalten würde. Dieſe Auserwählten könnten ſich je-
doch nur dadurch als ſolche erweiſen, daß ſie ſich einen
gewiſſen Zwang, eine Pönitenz auferlegten, indem ſie
ſelbſt zum Teil auf das höchſte Gut der Menſchheit,
Vernunft und Freiheit, verzichten und ſich zum Sklaven
überlebter Formen machen. Sie meinen wohl durch
den Widerſpruch, den ihre Sitten erwecken, in der
Allgemeinheit die Herrſchaft der Vernunft umſomehr
zu ſtärken.‟

„Welch edle Seelen, ſo zum Beſten der Kultur
ſich ſelbſt zu opfern! Ein wahrhaft menſchlicher Ge-
danke, die Kultur durch Unkultur des eignen Lebens
zu fördern! Es wäre ein bloßer Jrrtum, wenn er
nicht leider dadurch unmoraliſch würde, daß der egoiſti-
ſche Zweck unverkennbar iſt.‟

„Gewiß, ſich ſelbſt als Kaſte zu unterſcheiden. Es
will jeder etwas Beſonderes ſein.‟

„Das ſoll er ja auch‟, ſagte La, „etwas Beſon-
deres, aber nur durch ſeine Freiheit, durch die innere
Freiheit, mit der wir die Mittel beſtimmen, in unſerm
Leben das Vernunftgeſetz zu verwirklichen. Aber dieſe
Leute laſſen, nach Jhrer Schilderung, die innere


[89/0097]
Jdeale.


Freiheit gar nicht gelten, weil ſie ſie nicht kennen.
Sie ſetzen ihre Ehre in Aeußerlichkeiten. Jch kann
mir denken, wie ſchwer es Jhnen ſein mußte, in dieſer
Geſellſchaft zu leben.‟

„Jch kann auch nicht in ihr leben‟, erwiderte Ell.
„Für ſie beſteht die Ehre eines Menſchen in dem, was
andre von ihm halten und ſagen; deswegen glauben
ſie auch, ſie könnte durch Beleidigungen vernichtet,
durch rohe Gewalt wieder hergeſtellt werden. Als ob
mich der Wille eines andern erniedrigen könnte, als
ob es nicht die größte Selbſterniedrigung wäre, die
eigne Vernunftbeſtimmung der fremden Meinung unter-
zuordnen! Und da ich in ihr leben mußte, ſo war
mein inneres, wahres Leben eine Lüge in ihrem Sinne,
eine Umgehung ihrer konventionellen Sitten. Doch
das iſt das Wenigſte, das iſt für mich nur unangenehm,
für meine Freunde beſchwerlich. Aber das Unerträg-
liche, das Schmerzende liegt in dem Gedanken, daß
dieſe Millionen und aber Millionen vernünftiger Weſen
durch ihre bloße Dummheit, durch die mangelhafte
Entwicklung ihres Gehirns, durch die fehlende Bildung
in einem Zuſtande gehalten werden, der ſie ſchwach,
elend, unglücklich, unzufrieden und ungerecht macht.
Denn ſie ſind nicht böſe. Sie wollen das Gute, ſie
wollen die Freiheit. Jhr Gefühl iſt lebendig und
warm. Darin ſind ſie uns gleichſtehend; die Jdee
des Guten, als die Selbſtbeſtimmung, durch die wir
Vernunftweſen ſind, iſt in ihnen wirkſam wie in uns,
inſofern ſind ſie unſre Brüder. Aus der Menſchheit
erblühten Religionen tiefſter Wahrhaftigkeit und Kraft,


[90/0098]
Zweiunddreißigſtes Kapitel.


die ihnen die Offenbarung gaben, um die es ſich
handelt — unſer individuelles Leben in Raum und
Zeit, den Jnhalt unſres Daſeins, den wir Natur
nennen, zu geſtalten zu einem Mittel, um als freie
Vernunftweſen über Raum und Zeit das Reich der
Jdeen zu umfaſſen. Und Weiſe ſind ihnen erſtanden,
die gezeigt haben, wie es zu begreifen ſei, daß das
Leben des einzelnen abrollt wie ein Rädchen im Ge-
triebe der Weltenuhr, und dennoch das Jch deſſen,
der es ſelbſt lebt, das ganze Uhrwerk erſt zu ſchaffen
hat. Aber die Wenigſten haben die Weisheit verſtanden.
Sie haben das Geſetz, aber ſie mißdeuten es und
wiſſen es nicht anzuwenden; ſie verfallen ſtets in Jrr-
tum. Und deswegen, weil es Unwiſſenheit iſt und
nicht Mangel an Wille und an Gefühl für das Gute,
deswegen glaube ich, daß wir der Menſchheit helfen
können. Verſtändiger müſſen wir ſie machen — nur
nicht verſtändiger im Sinne der Menſchen, für die
verſtändig nur bedeutet klug ſein auf Koſten der an-
dern.‟

„Möge Sie dieſer Glauben nicht täuſchen. Jch
fürchte, es iſt nicht bloß der Mangel an Verſtändnis
des Zuſammenhangs der Dinge, es iſt noch mehr die
Unfähigkeit, das wirklich zu wollen, was man als gut
erkannt hat, es iſt die Schwäche des Charakters hier,
die Stärke des Egoismus dort, weshalb die Menſchen
den unvermeidlichen Kampf ums Daſein in ſo be-
dauernswerter Weiſe führen.‟

„Das beſtreite ich nicht, daß dieſe Mängel zur
Erniedrigung der Menſchen beitragen, aber doch nur


[91/0099]
Jdeale.


ſubjektiv, indem ſie den einzelnen unfähig machen,
des Glücks der inneren Freiheit ſich zu erfreuen. Aber
auch hier kann nur eine Vertiefung der Einſicht helfen.
Die Handlungen ſind ja immer bedingt durch diejenigen
Vorſtellungen, denen der höchſte Gefühlswert zukommt,
und dieſe Gefühlswerte richtig zu verteilen, iſt Sache
der Bildung.‟

„Wenn aber jemand‟, ſagte La, „ganz genau
weiß, z. B. ein Schüler, deine Pflicht verlangt jetzt,
das und das zu thun, dieſe Arbeit zu vollenden, und
wenn du es nicht thuſt, ſo wirſt du nicht bloß Reue
haben, ſondern auch ſinnlich ſchwer dafür büßen, und
trotz dieſer klaren Einſicht verleitet ihn doch eine
momentane Luſt, und ſei es bloß das Luſtgefühl der
Faulheit, die Arbeit nicht zu thun, ſo ſehen Sie doch,
alle Einſicht hilft nichts gegen die Willensſchwäche.‟

„Das ſpricht gerade für mich‟, erwiderte Ell leb-
haft. „Willensſchwäche iſt doch nur falſche Richtung
des Willens, Richtung auf das Unterlaſſen ſtatt auf
das Handeln. Vorſtellungen ſind immer dabei ent-
ſcheidend. Die Einſicht war dann eben thatſächlich
noch nicht vorhanden, nicht umfaſſend genug. Dem
Schüler in Jhrem Beiſpiel haben ſich etwa die Vor-
ſtellungen eingeſchlichen, die an ihn geſtellte Forderung
ſei ein unberechtigter Zwang, oder die gefürchteten Nach-
teile werden zu umgehen ſein und dergleichen. Der
Erwachſene, der den Zuſammenhang klarer durchſchaut,
wird einfach ſeine Pflicht thun. Jn andern Fällen
wird er ſich in der Lage des Schülers befinden, aber
dieſe Fälle werden immer ſeltener, je weiter die Ein-


[92/0100]
Zweiunddreißigſtes Kapitel.


ſicht reicht. Wenn mich der Zorn übermannt, ſo daß
ich den Gegner verletze, ſo beruht mein Fehler darauf,
daß ich nicht Zeit zur Ueberlegung hatte. Warum
ſind die Nume ſoviel milder als die Menſchen? Weil
ſie ſchneller denken. Jm Augenblick des Affekts iſt das
Bewußtſein des Menſchen ganz vom ſinnlichen Reize
erfüllt, er vermag nicht alle die Gedankenreihen zu
durchlaufen, die ihm die Folgen ſeiner Handlungen
zeigen; er braucht dazu längere Zeit, und dann iſt
es zu ſpät. Der Nume fühlt nicht minder lebhaft den
Reiz, vielmehr noch viel feiner; aber ſein Gehirn iſt
ſo geübt, daß im Moment der ganze Zuſammenhang
der Folgen ſeines Zuſtandes ihm ins Bewußtſein tritt
und ſein Handeln beſtimmt. Das iſt es, was man
Beſonnenheit nennt. Nicht mit Unrecht hielten ſie die
Griechen für der Tugenden höchſte, aber ſie wußten
ſie nicht zu erringen. Laſſen Sie uns den Jrrtum
verringern, und wir werden die Menſchen beſſern.‟

„Die Leidenſchaften werden Sie nicht ausmerzen.‟

„Daran denke ich natürlich nicht. Jn ihnen ruht
ja der Wert des Lebens, und die Nume freuen ſich
ihrer. Nur die Art ihrer Wirkung können wir und
müſſen wir durch den Verſtand regulieren. Auch die
Schwächen der Nume — und die werden Sie nicht
leugnen — beruhen auf demſelben Grunde wie die
der Menſchen. Sie ſind vom Leben ſinnlicher Weſen
untrennbar. Die ſtarken Gefühle ſind die großen
Reſervoirs der Energie des Gehirns, aus denen ſie
zur Wechſelwirkung des Lebens herausſtrömt. Wären
ſie nicht mehr da, ſo hörte das Leben auf, ſo hörte


[93/0101]
Jdeale.


das Denken auf. Aber auf den Weg kommt es an,
den die Entladung der Gehirnenergie bei der Exploſion
des Gefühls nimmt. Es iſt damit wie bei unſern
Gebirgen auf der Erde. Sie ſind die Sammelbecken
der Gewäſſer, die von ihnen herabſtrömend den Völ-
kern ihre ſegenſpendende Kraft verbreiten. Die Niveau-
unterſchiede müſſen ſein überall, wo Energieaustauſch,
wo Leben und Geſchehen ſein ſoll. Aber wie dieſes
Herabſtrömen ſtattfindet, das macht den Unterſchied
von Barbarei und Kultur. Der reißende Wildbach
zerſtört und verrinnt nutzlos. Bepflanzen wir die
Abhänge, verteilen wir die Waſſer, führen wir ſie durch
Turbinen und wandeln ihre Arbeit durch Maſchinen
um, ſo ſchaffen ſie die Kultur. Dieſe Pflanzungen,
dieſe Maſchinen ſind im Gehirn die Zellen der Rinden-
ſubſtanz, in denen der Weltzuſammenhang ſich bildet.
Die Macht des Gedankens iſt es, die den Ausgleich
der Gefühle zur Kultur lenkt. Und dieſe läßt durch
Lehre und Erziehung ſich erweitern. Das zu thun
ſind wir den Menſchen ſchuldig, wie Erwachſene den
Kindern. Denn Kinder ſind ſie.‟

„Ja‟, ſagte La, „Kinder ſind ſie, das habe ich
auch gefunden, und darum mögen Sie in Jhren An-
ſichten Recht haben, Ell. Wie das Kind nur die eine
Wirklichkeit kennt, wie das Spielzeug, die Mutter und
die Erde am Himmel ihm keine andre Realität be-
ſitzen als ſeine Hand, und dieſe keine andre als das
Produkt ſeiner Phantaſie, ſo können auch die Menſchen
die Arten der Wirklichkeit nicht unterſcheiden. Selbſt
ein geiſtig ſo hochſtehender Mann wie Saltner vermag


[94/0102]
Zweiunddreißigſtes Kapitel.


es nicht zu begreifen, daß dasſelbe lebendige Jndividuum
gleichzeitig ganz verſchiedene Realitäten beſitzt, je nach
dem Zuſammenhange, in welchem es ſich beſtimmt.
Die Frau an der Schreibmaſchine iſt ein Stück Natur-
mechanismus, die den notwendigen Zuſammenhang
zwiſchen verſchiedenen Zeichen für dieſelbe Vorſtellung
regiſtriert, wenn ſie, wie ich hier, Eure langweilige
Geſchichte überſetzt. Dieſelbe Frau, wenn ſie den
Freund zärtlich anblickt, iſt ein Stück des Phantaſie-
ſpiels, das unſer Leben mit ſeinem ſchönen Scheine
verklärt. Und wenn ſie ein Verſprechen einlöſt, iſt ſie
ein Stück der ethiſchen Gemeinſchaft der Nume. Aber
keine dieſer Realitäten wirkt auf die andre, kann die
andre verpflichten, außer in der freien Beſtimmung
der Perſönlichkeit dieſer Frau ſelbſt. Das kann unſer
Freund nicht verſtehen. Er denkt immer, es müſſe
noch ein andrer Zuſammenhang beſtehen, notwendig
wie die Natur in Raum und Zeit, zwiſchen dieſen
Thätigkeiten —‟

„Sehen Sie — dieſer Mangel der Einſicht iſt es,
welcher die menſchliche Geſellſchaft beſchwert. Stets
werfen ſie das Verſchiedene zuſammen als Eines, indem
ſie es mit falſchen Gefühlswerten belaſten. Da iſt der
religiöſe Glaube; er iſt die Form, wie die Perſönlich-
keit das Weltgeſetz in ihr Gefühl aufnimmt; die
Menſchen aber machen daraus ein Bekenntnis, das
andre verpflichten ſoll und ſich damit aufhebt. Da
iſt das Vaterland, die nationale Gemeinſchaft; ſie iſt
ein Mittel, die Macht des Einzelnen zuſammenzufaſſen,
um für die Menſchheit zu wirken; die Menſchen um-


[95/0103]
Jdeale.


kleiden ſie mit einem Gefühl, das ſie zum Selbſtzweck
macht und infolge deſſen Feindſchaft der Nationen be-
wirkt. Da iſt der natürliche, berechtigte Trieb der
Selbſterhaltung; die Menſchen machen daraus einen
vernichtenden Egoismus, der zum Kampfe der Ge-
ſellſchaftsklaſſen führt. Und ſo mit allem. Hier kann
Aufklärung helfen. Natürlich nicht, um Vollendung
zu ſchaffen, die es überhaupt nicht giebt, aber eine
höhere Stufe der Kultur. Es wäre nicht das erſte
Mal, daß Aufklärung die Menſchen befreit hat, aber
da mußte ſie ſich blutig durchkämpfen. Diesmal ſoll
eine überlegene Macht den Sieg von vornherein ge-
währen.‟

„Aber wie denken Sie ſich dieſe Einwirkung? Ehe
Anſchauungen und Gewohnheiten ſich ändern, müſſen
Generationen vergehen — die Menſchheit ſelbſt muß
ſich ändern —‟

„Die Planeten haben Zeit. Aber die Hauptſache
wird ſchnell geſchehen. Die Menſchen brauchten Jahr-
tauſende, um den gegenwärtigen Stand ihres Wiſſens
zu gewinnen; unter der Leitung geſchickter Lehrer eignet
ſich heute der einzelne dieſes Wiſſen in wenigen Jahren
an. Wir werden die heutigen Menſchen nicht zu
Numen machen, aber wir werden ſie in dieſem Sinne
führen. Nur muß unſre Bevormundung ihre Freiheit
nicht beſchränken, ſondern allein den richtigen Gebrauch
derſelben erzielen. Das Niveau der Geſamtbildung
läßt ſich binnen kurzem ſo heben, daß ſie eine klare
Einſicht in das gewinnen, was im Leben möglich und
erſtrebbar iſt. Sie werden erkennen, daß es eine


[96/0104]
Zweiunddreißigſtes Kapitel.


Utopie iſt, die Gleichheit der Lebensbedingungen an-
zuſtreben, daß die Gleichheit nur beſteht in der Frei-
heit der Perſönlichkeit, mit der ein jeder ſich ſelbſt
beſtimmt, und daß dieſe Freiheit gerade die Ungleich-
heit der Jndividuen in der ſozialen Gemeinſchaft vor-
ausſetzt. Wir haben ja doch viele Jahrtauſende hin-
durch die ſozialen Kämpfe durchgemacht, bis wir erkannt
haben, daß der Kampf ſelbſt unvermeidbar, die Ge-
häſſigkeit aber auszuſchließen iſt, daß in einem edlen
Wettſtreit alle Stufen der Lebensführung nebeneinander
beſtehen können. Nur Eines iſt dazu notwendig: dem
einzelnen die Zeit zu geben, ſich ſelbſt zu bilden, zu
kultivieren. Die Menſchen können ſich darum nicht
ſelbſt helfen, wenigſtens nicht helfen, ohne den furcht-
baren Kampf von Jahrtauſenden, weil ſie die Mittel
nicht haben, den Maſſen die Sicherheit der notwendig-
ſten Lebenshaltung zu geben. Dieſe Not der Maſſen
können wir abſtellen, ohne jene Utopie der Nivellierung
des Vermögens. Wir können ihnen zeigen, daß das
Hin- und Herſchwanken des individuellen Beſitzes ſich
nicht ändern läßt und auch nicht geändert zu werden
braucht, daß aber jedem, der arbeitet, ein befriedigendes,
ſeinen Fähigkeiten angemeſſenes Auskommen gewähr-
leiſtet werden kann, und daß niemand Not zu leiden
braucht. Denn wir können den Menſchen die Quelle
des Reichtums erſchließen durch unſre Technik, und
wir können erzwingen, daß die damit verbundenen
Beſitzänderungen ſich in Ruhe vollziehen. Den klein-
lichen Eigennutz, den Krämerſinn, die Unduldſamkeit,
die Klaſſenherrſchaft bringen wir zum Verſchwinden,


[97/0105]
Jdeale.


ſobald ein jeder klar zu durchſchauen vermag, welche
Stelle im großen Zuſammenwirken der einzelnen er
ausfüllt. Der tückiſche, nagende Neid entflieht aus
der Welt, und Menſchenliebe hält den ſiegreichen
Einzug.‟

Ell war aufgeſtanden, ſeine Augen leuchteten, be-
geiſtert ſah er in die Zukunft, die ihm nahe heran-
gekommen ſchien. La hatte die Hände von der Schreib-
maſchine herabſinken laſſen. Sie blickte ihn an.

„Halten Sie mich nicht für einen Schwärmer‟,
fuhr er fort. „Nicht daß ich meinte, Leid und Schmerz
aus der Menſchheit verbannen zu können. Ohne ſie
ſtände das Weltgetriebe ſtill. Aber reinigen können
wir dieſes Leid, veredlen zu dem heiligen Schmerz, der
untrennbar iſt von der Liebe und dem Einblick in
uns ſelbſt. Die fremden Schlacken können wir aus-
ſtoßen, die aus der Not, der Rohheit und der Dumm-
heit ſtammen.‟

„Sie glauben an die Menſchheit‟, ſagte La. Auch
ſie erhob ſich und ſtreckte ihm die Hand entgegen.
„Jch begann an ihr zu zweifeln, ich will es Jhnen
geſtehen. Ob ſich Jhr Traum erfüllen läßt, ich weiß
es nicht, aber ich danke Jhnen, daß Sie ihn träumen,
daß Sie ihn mir erzählten. Sie haben mir neuen
Mut gemacht, denn ich fürchtete manchmal, daß das
Zuſammentreffen mit den Menſchen beiden Teilen ver-
derblich werden könnte.‟

„Fürchten Sie das nicht, La. Die Erde iſt reich,
viel reicher als der Mars. Sie empfängt von der
Sonne faſt das Zehnfache der Energie, wie wir. So


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 34
[98/0106]
Zweiunddreißigſtes Kapitel.


lange die alte Sonne ſtrahlt, iſt das Leben geſichert.
Was läßt ſich unter unſern Händen aus dieſer Rieſenkraft
ſchaffen! Jn einem Jahre wird die Erde bedeckt ſein
mit Fabriken, in denen wir mit Hilfe der Sonnen-
energie aus den unerſchöpflichen Quellen der Erde von
Luft, Waſſer und Geſteinen Lebensmittel erzeugen und
verteilen, die nahezu nichts koſten. Die äußere Not
iſt mit einem Schlage auch von dem Aermſten ge-
nommen. Die Beſitzer des Bodens können wir ohne
Mühe entſchädigen. Jch rechne, daß wir für jeden
Menſchen in den ziviliſierten Staaten — denn dieſe
können allerdings vorläufig erſt in Betracht kommen
— im Durchſchnitt vier bis ſechs Stunden gewinnen,
die er nunmehr allein ſeiner geiſtigen Ausbildung
widmen kann. Wir führen unſre Lehrmethoden ein.
Die Menſchen ſind lernbegierig. Die unmittelbare
Zuführung von Gehirnenergie wird ihnen die neue
Anſtrengung zur Luſt machen. Die Wahnvorſtellungen
der Tradition in allen Bevölkerungsklaſſen werden ver-
ſchwinden. Die Rüſtungen, die Kriege hören auf.
Wir üben in dieſer Hinſicht zunächſt einen leichten
Zwang aus, bis die beſſere Einſicht durchgedrungen,
die beſſere Haltung zur Gewohnheit geworden iſt.
Denn dies freilich wird notwendig ſein; der Menſch muß
zu jeder großen Veränderung erſt gezwungen werden,
bis er den Vorteil begreift und das Neue lieben lernt.
Jch habe alles ſchon mit Jll durchgeſprochen.‟

„Sie müſſen die Menſchen beſſer kennen als ich‟,
ſagte La. „Aber glauben Sie denn, daß das alles
ſich ohne Gewalt durchführen läßt?‟


[99/0107]
Jdeale.


„Jch hoffe es. Wenn aber nicht, ſo werden wir
ſie anwenden —‟

„O Ell, da ſprechen Sie als Menſch — und das
iſt meine große Sorge — ihr Menſchen werdet uns
vergeſſen machen, daß Gewalt ein Uebel iſt, un-
würdig —‟

Die Klappe des Fernſprechers löſte ſich.

„Jſt La zu Hauſe?‟ fragte Saltners Stimme.

„Ja, ja‟, rief La. „Kommen Sie nur. Sie
haben ſich den ganzen Tag noch nicht ſehen laſſen.‟

„Jch komme ſogleich.‟


[Abbildung]


34*
[[100]/0108]

[Abbildung]

Dreiunddreißigſtes Kapitel.
Fünfhundert Milliarden Steuern.


Eine Minute ſpäter trat Saltner ein. Seine
Miene verzog ſich ein wenig enttäuſcht, als er
Ell in lebhaftem Geſpräche mit La fand. Gleich nach
der Begrüßung holte er ein Zeitungsblatt hervor.

„Da‟, ſagte er, „leſen Sie, bitte. Wenn die Nume
ſo ſind, weiß man wirklich nicht, ob man lachen ſoll
oder ſich entrüſten. Zur Abwechslung werde ich mich
einmal entrüſten. Es iſt —‟

„Sal, Sal‟, rief La lachend, „ſetzen Sie ſich, bitte,
ruhig her, und dann wollen wir ſehen, ob wir nicht
lieber lachen wollen.‟

Sie faßte ſeine Hand und zog ihn an ihre Seite.
„Der Streit der Planeten ſoll uns nichts anhaben‟,
ſagte ſie leiſe.

Ell ergriff das Blatt und las:

„Wie wir aus ſicherer Quelle erfahren, ſoll die
Ausrüſtung des nach dem Südpol der Erde zu ent-
ſendenden Raumſchiffs weitere zwanzig bis dreißig


[101/0109]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


Tage in Anſpruch nehmen. Man macht angeblich
noch Verſuche, um die Luftſchiffe gegen etwaige An-
griffe von Menſchen widerſtandsfähiger zu machen.
Ja es ſoll der Bau dieſer Schiffe überhaupt ſtark im
Rückſtande ſein. Wir finden dieſe Zögerung ſeitens
der Erdkommiſſion unverantwortlich. Die Erregung
gegen die Menſchen wächſt ſichtlich und mit vollem
Rechte. Man hat aus den Berichten der Augenzeugen
erfahren, daß die Darſtellung jenes Zwiſchenfalls mit
dem engliſchen Kriegsſchiffe von der Regierung viel
zu milde gefärbt war. Die den Numen angethane
Schmach erfordert eine ſchnelle Beſtrafung der Schuldigen.
Wozu überhaupt dieſe Umſtände mit dem Erdgeſindel.‟

„Erdgeſindel! Hören Sie!‟ rief Saltner. „Da
ſoll doch gleich —‟

Ein Händedruck Las hielt ihn auf ſeinem Platze.
„Leſen Sie weiter‟, ſagte ſie zu Ell.

„Wir haben genaue Jnformationen über die Ver-
hältniſſe auf der Erde eingezogen. Sie ſind geradezu
haarſträubend. Von Gerechtigkeit, Ehrlichkeit, Freiheit
haben dieſe Menſchen keine Ahnung. Sie zerfallen
in eine Menge von Einzelſtaaten, die unter einander
mit allen Mitteln um die Macht kämpfen. Darunter
leidet die wirtſchaftliche Kraft dermaßen, daß viele
Millionen im bedrückendſten Elend leben müſſen und
die Ruhe nur durch rohe Gewalt aufrecht erhalten
werden kann. Nichtsdeſtoweniger überbieten ſich die
Menſchen in Schmeichelei und Unterwürfigkeit gegen
die Machthaber. Jede Bevölkerungsklaſſe hetzt gegen
die andere und ſucht ſie zu übervorteilen. Wer ſich


[102/0110]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


mit der Wahrheit hervorwagt, wird von Staats wegen
verurteilt oder von ſeinen Standesgenoſſen geächtet.
Heuchelei iſt überall ſelbſtverſtändlich. Die Strafen
ſind barbariſch, Freiheitsberaubung gilt noch als mild.
Morde kommen alle Tage vor, Diebſtähle alle Stunden.
Gegen die ſogenannten unziviliſierten Völker ſcheut
man ſich nicht, nach Belieben Maſſengemetzel in Scene
zu ſetzen. Doch genug hiervon! Und dieſe Bande
ſollen wir als Vernunftweſen anerkennen? Wir meinen,
es iſt unſre Pflicht, ſie ohne Zaudern zur Raiſon zu
bringen durch die Mittel, die ihr allein verſtändlich
ſind, durch Gewalt. Es ſind wilde Tiere, die wir zu
bändigen haben. Denn ſie ſind um ſo gefährlicher, als
ſie Spuren von Jntelligenz beſitzen. Leider hat man
ſich, wie es ſcheint, in der Regierung durch einzelne
Exemplare dieſer Geſellſchaft täuſchen laſſen, und wir
wollen nur hoffen, daß hierbei bloß ein Jrrtum und
nicht eine Rückſicht auf gewiſſe Beziehungen vorliegt —‟

Ell unterbrach ſich.

„Das iſt denn doch zu arg!‟ rief er. „Das ſind
Verdächtigungen, die man ſich nicht gefallen laſſen
kann.‟

„Meine Befürchtung!‟ ſagte La. „Die Berührung
mit den Menſchen bringt einen Ton in unſer Ver-
halten, wie er ſonſt im öffentlichen Leben nicht Sitte
war. Nein, Ell, nein, meine lieben Freunde, Sie ſind
gewiß nicht daran ſchuld; es liegt in der Sache ſelbſt
— die antibatiſche Bewegung ſetzt eine Verrohung
des Gemüts überhaupt voraus.‟

Saltner rieb ſich ingrimmig die Hände. „Leſen Sie


[103/0111]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


nur weiter‟, ſagte er. „Jetzt haben Sie ſich entrüſtet,
und ich werde wieder lachen.‟

„Wir halten es für ſinnlos‟, las Ell weiter, „daß
zwiſchen Wilden wie den Erdbewohnern und zwiſchen
Numen überhaupt eine Verbindung verwandtſchaftlicher
Art ſtattfinden könne. Der Fall Ell bedarf entſchieden
einer näheren Unterſuchung und Aufklärung. Wir
haben dieſen angeblichen Halbnumen noch nicht ge-
ſehen. Aber ein richtiges Exemplar der Menſchheit
hatten wir zu betrachten das zweifelhafte Vergnügen.
Wer dieſes ſtupide Geſicht mit den blinzelnden Punkten,
die Augen ſein ſollen, dieſen unanſtändigen, ungefärbten
Anzug, dieſe rohen Bewegungen einmal geſehen hat,
der wird ſich ſagen, dieſe Raſſe kann von uns nur
als vielleicht nutzbares Haustier geduldet werden.‟

Ell warf das Blatt fort.

La brach in ein herzliches, leiſes Lachen aus, in
das Saltner einſtimmte. Sie trat vor Saltner und
nahm ſeinen Kopf zwiſchen ihre Hände. „Jch muß
mir doch einmal unſer Haustierchen betrachten‟, ſagte
ſie luſtig. „Sie ſind wirklich ausgezeichnet geſchildert.‟

Sie ſah in ſeine Augen, ihre Züge wurden ernſter,
ihr Blick inniger und tiefer. „Mein lieber, braver Freund‟,
ſagte ſie. Sie bog ſeinen Kopf zurück und küßte ihn.

Ell lächelte nun auch. „Wenn man ſo entſchädigt
wird‟, ſagte er, „muß man ja bedauern, nicht auch
kräftiger geſchildert zu ſein. Aber Sie haben Recht,
man muß auf dieſes dumme Zeug keinen Wert legen.
Trotzdem bin ich froh, daß man Frau Torm wenigſtens
aus dem Spiele gelaſſen hat.‟


[104/0112]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


„Es lohnt ſich natürlich nicht, ſich darüber zu
ärgern‟, ſagte Saltner, „nichtsdeſtoweniger kann das
Geſchreibe Unheil anrichten.‟

„Dazu iſt es doch zu dumm, das nimmt niemand
ernſthaft. Man kennt das Blatt als unzuverläſſig.‟

„Aber ich habe hier noch etwas anderes, das viel-
leicht politiſch nicht ohne Einfluß ſein dürfte. Jch
hörte, daß ähnliche Anſichten nicht nur in weiten
Kreiſen geteilt werden, ſondern ſogar im Zentralrat
Anhänger beſitzen. Leſen Sie folgende Vorſchläge, die
das neugegründete Blatt, die „Ba‟, macht.‟

Ell nahm das Blatt und las: „Es iſt bezeichnend
für unſre Regierung, die ſich 144 Luftſchiffe für die
Erde bewilligen ließ, daß ſie jetzt im entſcheidenden
Augenblick kein einziges bereit hat. Aber für die
Staaten iſt es ein Glück. Die Begeiſterung der
Kolonialſchwärmer hat Zeit ſich abzukühlen, und dieſe
Abkühlung ſchreitet ſchnell vorwärts. Es wird auf-
fallend ſtill über unſre Brüder im Sonnenſyſtem, die
wir mit der Liebe und Freiheit der Nume umſchließen
ſollen. Und es iſt gut, daß wir zur Beſinnung kommen.
Man glaube nur nicht, daß uns die Menſchen mit
offenen Armen entgegenkommen werden. Unſer Stand
wird nicht leicht ſein, und unſre Opfer werden ſich
höher und höher ſteigern. Sowohl die Menſchenfreunde
als die Antibaten unterſchätzen den Widerſtand, den
wir zu erwarten haben. Deswegen ſollen wir von
vornherein klar ſagen, was wir wollen, und dann
rückſichtslos handeln, nicht auf ein Entgegenkommen
rechnen, ſondern ohne Weiteres unſre Bedingungen


[105/0113]
Fünfhuudert Milliarden Steuern.


mit dem Telelyt und Repulſit diktieren. Es mag
ſein, daß die Menſchen ſich zur Numenheit erziehen
laſſen, und wir ſind die erſten, welche bereit ſind, ſie
als Brüder anzuerkennen; aber dies wird uns nur
möglich ſein, wenn ſie ſehen, daß jeder Widerſtand
ausſichtslos iſt.‟

„Es kommen nun einige Stellen‟, ſagte Saltner,
„die eigentlich nichts andres verlangen, als was die
Regierung ſelbſt wollte, nämlich warten, bis die
Martier überall zugleich losſchlagen können. Aber
leſen Sie, bitte, die Vorſchläge hier unten.‟

„Wir warnen davor, von der Erde zu viel zu
erwarten. Wir werden ſie niemals beſiedeln können.
Die Schwere und die Atmoſphäre machen uns den
dauernden Aufenthalt unmöglich. Wir werden immer
nur einzelne Stationen mit wechſelnder Beſatzung
drüben erhalten können. Die Ausnutzung des Reich-
tums der Erde muß durch die Menſchen für uns
geſchehen. Etwa in folgender Weiſe. Die Geſamt-
ſtrahlung der Sonnenenergie auf die Erde beträgt —‟
Ell unterbrach ſich.

„Ja‟, ſagte Saltner, „die Zahlen verſtehe ich
nicht. Aber es wäre mir doch ganz intereſſant zu
wiſſen, wie hoch uns die Herren Nume eigentlich ein-
ſchätzen.‟

„Jch will ſie ſchnell umrechnen‟, rief La. „Es
iſt ganz leicht. Sie wiſſen, unſere Münzeinheit
gründet ſich auf die Energiemenge, die von der Sonne
während eines Jahres auf die Einheit der Fläche des
Mars ausgeſtrahlt wird.‟


[106/0114]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


„Gehört hab’ ich’s ſchon‟, ſagte Saltner, „als man
mir meinen „Energieſchwamm‟ ausgezahlt hat, aus
dem ich alle Tage mein Taſchengeld abzapfe. Aber
warum Sie ſo rechnen, das weiß ich nicht.‟

„Es iſt das Einfachſte. Einen vergleichbaren Preis
mit allen Kräften der Natur hat doch nur die Arbeit,
eine gleichbleibende Arbeitsmenge können wir leicht
mechaniſch definieren und herſtellen, und alle Arbeits-
kraft, die wir zur Verfügung haben, ſtammt von der
Sonne. Wir fangen die geſamte Sonnenſtrahlung
auf, benutzen ſie, um eine beſtimmte Menge Aether
zu kondenſieren, und ſo beſitzen wir eine überall ver-
wertbare Einheit der Arbeit. Die Sonnenſtrahlung
haben wir mit der Erde gemeinſam, hier muß ſich
alſo auch eine Vergleichbarkeit unſerer Währungen
ergeben.‟

„Verzeihen Sie‟, unterbrach ſie Ell, „es beſteht
dabei noch eine Schwierigkeit. Jch habe nämlich
die Umrechnung ſchon gemacht, um ein Urteil über
das Budget der Erde aufzuſtellen. Aber auf der
Erde vermögen wir Menſchen nur einen ſehr beſchränk-
ten Teil der Sonnenſtrahlung, eigentlich nur die
Wärme zu verwerten, während Sie auf dem Mars
auch die langwelligen und die kurzwelligen Strahlen,
die gar nicht durch unſre Atmoſphäre gehen, in Wärme
umwandeln und daher mitrechnen. Jch muß geſtehen,
daß ich nicht weiß, wie groß dieſer Betrag iſt.‟

„Das ſchlagen wir nach‟, ſagte La. Sie hatte
ſchon das phyſikaliſche Lexikon ergriffen. „Hier ſteht es.
Wir können rechnen, daß die Jhnen bekannte Strah-


[107/0115]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


lung der Sonne etwa den zwölften Teil der von uns
benutzten beträgt.‟

„Dann iſt es ſehr einfach‟, meinte Ell. „Die
übrige Umrechnung habe ich ſchon früher für mich in
Tabellen gebracht. Hier iſt ſie. Wir wollen alſo von
den Angaben für den Mars nur ein Zwölftel rechnen.
Dann kommt die Einheit der Sonnenſtrahlung auf
dem Mars etwa gleich 500 000 Wärmeeinheiten auf
der Erde, was ungefähr, ſoweit ſich der Kohlenpreis
fixieren läßt, einem Werte von fünfzig Pfennig ent-
ſprechen dürfte. So — nun will ich Jhnen die Be-
rechnungen gleich in Mark vorleſen —‟

„Hören Sie‟, warf Saltner ein, „der Wert einer
Wärmeeinheit iſt doch aber ſehr ſchwankend, je nach-
dem —‟

„Ganz gewiß, ich will auch nur zur Bequemlichkeit
ſtatt einer Million Kalorien, was das genaue Maß
des Arbeitswertes wäre, der Anſchaulichkeit wegen eine
Mark ſagen; ein ungefähres Bild der Größenverhält-
niſſe giebt es doch. Nach meiner Umrechnung alſo
lautet der Artikel weiter:

Die Geſamtſtrahlung der Sonnenenergie auf die
Erde beträgt im Laufe eines Erdenjahres 3000 Bil-
lionen Mark, wovon aber nur 1200 bis auf die Erd-
oberfläche gelangen. Wir können indeſſen auf der
Erde nur einen relativ viel kleineren Teil mit Strah-
lungsſammlern beſetzen, als auf dem Mars, für den
Anfang ſicher nicht mehr als ein Prozent. Das giebt
eine Billion Mark, die wir durch dieſe Anlagen den
Menſchen jährlich ſchenken. Allerdings müſſen ſie da-


[108/0116]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


für arbeiten, aber die Arbeit wird ihnen reichlich be-
zahlt, wenn wir jährlich nur 500 000 Millionen Mark
für uns als Steuer beanſpruchen. Sie werden ſich
immer noch zehnmal beſſer ſtehen, als bei ihren bis-
herigen Hilfsquellen, die ihnen außerdem noch zum
großen Teil bleiben. Außer der Strahlungsenergie
können wir noch Luft, Waſſer, kohlenſauren Kalk und
andere Mineralien uns liefern laſſen. Wir müſſen
nur die Lieferungen an Arbeit und Stoffen auf die
einzelnen Staaten nach ihrer Bevölkerungszahl ver-
teilen. Es wird ſich empfehlen, dies ſo zu thun, daß
die einzelnen Marsſtaaten ſogleich die betreffenden Erd-
gebiete zugeteilt erhalten, an die ſie ſich zu halten
haben. Eine Vorſchlagsliſte gedenken wir demnächſt
zu veröffentlichen. Doch müſſen wir den Anſpruch
unſeres Nachbarſtaates Berſeb, die geſamten Vereinig-
ten Staaten von Nordamerika für ſich zu verlangen,
ſchon heute zurückweiſen; wenn dieſe große Länder-
maſſe nicht geteilt werden ſoll, ſo wäre jedenfalls
unſer Hugal als der volkreichſte Marsſtaat am meiſten
berechtigt.‟

„Sakerment, das nenn’ ich beſcheiden‟, ſagte Saltner
nach einer Pauſe. „Fünfhundert Milliarden jährlich,
ohne das Übrige! Da haben Sie uns eine ſchöne
Suppe eingebrockt, Meiſter Ell, mit Jhren berühmten
Numen.‟

„Jch bitte Sie, Saltner‟, antwortete Ell ärgerlich,
„erſtens ſind das vage Projekte, auf die nicht viel
zu geben iſt; und zweitens, wenn der Mars Revenüen
von der Erde zieht, ſo macht er ſich eben nur für das


[109/0117]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


Kapital und die Arbeit bezahlt, die er für die Kultur
der Erde aufwendet, die Menſchheit aber wird davon
den größten Vorteil haben. An dieſer meiner Über-
zeugung können alle die Auswüchſe nichts ändern, die
ſich natürlich im Anfang einer ſo gewaltigen Unter-
nehmung in der Phantaſie unſrer Landsleute bilden.
Sie müſſen ſich nicht wundern, daß ſelbſt den Numen
der Gedanke zu Kopfe ſteigt, durch die Erde auf ein-
mal das Zehnfache derjenigen Energie zur Verfügung
zu haben, welche die Sonne unſerm Planeten
allein ſpendet. Denn daß die Martier über die
Erde verfügen können, iſt doch nun nicht mehr zu
leugnen.‟

„Na, darüber ließe ſich doch noch Verſchiedenes
ſagen. Jch würde den erſten martiſchen Satrapen,
der mir meine Million Kalorien abknöpfen wollte,
mir doch erſt ein wenig mit meinen Fäuſten betrachten.
Darin ſind wir halt eigen.‟

Ell zuckte die Achſeln. „Es wird Jhnen wenig
nützen‟, ſagte er.

„Vielleicht doch‟, entgegnete Saltner trocken, „wenn
alle ſo dächten, oder wenigſtens viele. Es könnte
nützen. Zunächſt denen, die etwa Luſt hätten, ſich
auf die Seite der Martier zu ſtellen; die könnte es
zur Beſinnung bringen, wenn ſie ſehen, wie ehrliche
Menſchen über die Treue zum Vaterlande denken.
Und im Notfalle mir ſelbſt. Denn beſſer iſt es, mit
ein Biſſel Repulſit ausgelöſcht zu werden, als unter
die Fremdherrſchaft ſich beugen, und wenn ſie ſich
noch ſo ſehr mit dem Namen der Freiheit ausſtaffiert.


[110/0118]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


Aber wir wollen uns nicht erhitzen. Darf ich mir
ein Pik nehmen?‟ ſagte er zu La.

„Wir wollen uns allerdings nicht erhitzen,‟ er-
widerte Ell mit eiſiger Miene. „Darum ſollten Sie
ſich ſelbſt etwas vorſichtiger ausdrücken. Man könnte
auch auf dem Mars fragen, was ein jeder, der auf
ſeiner Oberfläche wandelt, der Sache der Nume ſchul-
dig iſt. Und was den Begriff der Fremdherrſchaft
anbetrifft, ſo kommt es doch ganz darauf an, was
man als fremd anſieht. Die Staatsangehörigkeit
jedes einzelnen würde unangetaſtet bleiben; wenn
aber der Staat ſelber der Leitung einer höheren Ver-
nunft unterliegt, ſo würde das für jeden Bürger nur
eine größere bürgerliche Freiheit, einen weiteren Schritt
zur Selbſtregierung bedeuten.‟

„Die ſich in der Freiheit äußern würde, mehr
Steuern zu zahlen. Oder meinen Sie vielleicht, man
würde uns das Wahlrecht in den Marsſtaaten oder
einen Sitz im Zentralrat gewähren? Man wird uns
immer nur als die Handlanger betrachten, die man
vielleicht anſtändig füttert und im übrigen nach Be-
lieben gängelt. Aber ein Haustier bin ich nit und
werd’ ich nit. Jch nit!‟

„O Jhr Blinden!‟ rief Ell. „Seht Jhr denn nicht,
daß Jhr nichts anderes ſeid als Sklaven, Sklaven der
Natur, der Überlieferung, der Selbſtſucht und Eurer
eigenen Geſetze, und daß wir kommen, Euch zu be-
freien, daß Jhr nur frei werden könnt durch uns?‟

„Jch glaub’ nicht an die Freiheit, die nicht aus
eigner Kraft kommt.‟


[111/0119]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


„Wir wollen ja nur dieſe eigne Kraft ſtärken.
Und nun weigert Jhr Euch wie ein Kind, das Arznei
nehmen ſoll.‟

La hatte ſchweigend zugehört. Ell hatte ſie wieder-
holt angeblickt, als wollte er ſich ihrer Zuſtimmung
verſichern, aber ihre Augen ruhten auf Saltner. Was
er ſagte, war ihr aus dem Herzen geſprochen, ſie
freute ſich des kräftigen Ausdrucks ſeiner einfachen,
natürlichen Geſinnung, aber durch ihre Seele zog es
ſchmerzlich. War es nicht eine verlorene Sache, für
die er kämpfte? Das große Schickſal, das über die
Planeten rollte, mußte es nicht dieſe trotzigen Erden-
kinder zermalmen? Ell hatte doch Recht, die Numen-
heit iſt die Vernunft, iſt die Freiheit, und ihr Sieg
iſt gewiß, wie auch der edle Jrrtum des einzelnen
ſich ſträube. Und dennoch! Was iſt denn das Schick-
ſal, wenn nicht die Feſtigkeit im ehrlichen Willen der
Perſon? Was iſt denn die Freiheit, wenn nicht der
Entſchluß, mit dem ein jeder nach ſeinem beſten Wiſſen
und Gewiſſen handelt, was ihm auch geſchehe? Und
welch höhere Freiheit konnten die Nume geben?

„Nein, Ell‟, ſagte La jetzt langſam, als Saltner
auf Ells letzten Vergleich nicht antwortete, „nein —
nicht wie ein Kind. Saltner hat wie ein Mann ge-
ſprochen. Ein Nume mag es beſſer verſtehen, aber
beſſer wollen und fühlen kann man nicht. Und ich
weiß, er wird auch ſo handeln.‟

Sie reichte Saltner die Hand. Jhre dunkeln Augen
ſchimmerten feucht, als ſie ſagte:

„Warum muß es denn zum Streite kommen?


[112/0120]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


Laſſen Sie uns alles verſuchen, daß Nume und Men-
ſchen Freunde werden. Es iſt ja doch nur notwendig,
daß ſie ſich kennen lernen, ehrlich kennen lernen. Laſſen
Sie uns den Jrrtum, die Verleumdung bekämpfen,
die ſich einzuſchleichen drohen. Noch iſt es vielleicht
Zeit! Nicht wahr, auch Sie wollen es, Ell?‟

„Was könnte ich Höheres wollen?‟ erwiderte Ell
warm. „Es war der Wunſch meines ganzen Lebens, die
Verſöhnung, das Verſtändnis der Planeten herbei-
zuführen, ihre Kulturarbeit zu vereinen. Seit ich die
Nume perſönlich kennen gelernt habe, iſt mein Wunſch
lebhafter als je. Daß die Nume die Überlegenen ſind,
iſt eine Thatſache. Wenn es zum Kampfe kommt,
werden die Menſchen unterliegen, das folgt daraus.
Daß ich trotzdem in dieſem Falle auf der Seite der
Nume ſtehen würde, iſt ebenſo natürlich wie der ent-
gegengeſetzte Standpunkt Saltners. Was ich nicht
billige, iſt nur das Mißtrauen, mit dem die Menſchen
uns begegnen, weil ſie von einem Teil der Martier
von oben herab behandelt werden. Aber dieſe Zeitungen
ſind doch nicht die Marsſtaaten. Jch hoffe wie Sie,
daß die entgegengeſetzten Stimmen bald durchdringen
werden. Hätte Saltner andere Blätter geleſen, er
wäre ſicherlich weniger bitter geſtimmt.‟

„Jch habe auch die andern geleſen‟, ſagte Saltner,
„den ganzen Vormittag habe ich mich mit den Zeitungen
herumgeſchlagen. Leider haben ſie einen ſchweren Stand,
zu beweiſen, daß die Menſchen anſtändige Leute ſind.
Was ſie für uns ſagen können, das müſſen ihnen die
Martier halt glauben. Aber was ſich gegen uns ſagen


[113/0121]
Fünfhundert Milliarden Steuern.


läßt, das haben ſie in einem einzelnen Falle geſehen.
Daran ſind die ſakriſchen Engländer ſchuld. Aber
auch die beiden vorlauten Matroſen vom Luftſchiff
und ihre Helfershelfer, die die Sache im Theater auf-
gebauſcht haben. Dagegen mußte die Regierung mehr
thun, als die bloße Berichtigung loslaſſen, die heute
in den Zeitungen ſteht.‟

„Es wird auch geſchehen‟, ſagte Ell. „Jch will eben
deshalb jetzt zu Jll, der geſtern in Erwägung zog, ob
ſich nicht ermitteln laſſe, wie die Engländer dazu ge-
kommen ſind, unſre Leute anzugreifen. Vielleicht lag
nur ein Mißverſtändnis vor. Und wenn ſich das be-
weiſen ließe, wenn ſich außerdem zeigte, daß die Dar-
ſtellung im Theater u. ſ. w. übertrieben iſt, ſo wird
die Gerechtigkeit bei den Martiern ſiegen.‟

„Wie wollen Sie das nachweiſen, da Sie keine
andern Zeugen haben als die beiden Martier, von
denen ich gar nicht behaupten will, daß ſie abſichtlich
übertreiben, die aber in ihrer Bedrängnis nicht objek-
tiv urteilen können?‟

„Es käme darauf an zu ſehen, was an dem Cairn
— an dem Steinmann, den die Engländer errichtet
hatten — eigentlich vorging bis zu dem Augenblicke,
in welchem die Seeleute dem Offizier zur Hilfe kamen.
Auch wäre es ſehr gut, wenn unſere Landsleute ſich
durch den Augenſchein überzeugen könnten, wie euro-
päiſche Matroſen und ein europäiſches Kriegsſchiff
eigentlich ausſehen —‟

„Das iſt wahr‟, ſagte Saltner. „Am Ende ginge
ihnen doch ein Licht auf, daß die Menſchen keine


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 35
[114/0122]
Dreiunddreißigſtes Kapitel.


Wilden ſind, mit denen zu ſpaßen iſt. Aber wie ſollte
ſo ein Nachweis möglich ſein über einen Vorgang, der
in der Oede des Kennedykanals vor Wochen ſtatt-
gefunden hat?‟

„Durch das Retroſpektiv.‟

Saltner machte ein erſtauntes Geſicht.

„Das iſt ein glücklicher Gedanke‟, rief La.

„Jch habe dabei gar keinen Gedanken‟, ſagte
Saltner kopfſchüttelnd.

La erklärte das Verfahren. Saltner wurde wieder
kleinlaut. Bedrückt ſetzte er ſich nieder und murmelte
für ſich hin:

„Medizin! Wir ſind ja doch arme Rothäute!‟

Ell verabſchiedete ſich.

„Wenn es noch zur Anwendung des Retroſpektivs
kommt‟, ſagte La, „dann müſſen Sie mir aber einen
guten Platz verſchaffen.‟

„Jch wäre glücklich, Jhnen gefällig ſein zu können.‟

Ell ſprach es wärmer als gewöhnlich und ließ
ſeinen Blick lange auf La ruhen, die ihn lächelnd
anſah. Dann ging er.

La wendete ſich zu Saltner. Sie faßte ſeine Arme
und blickte ihn an. „Wie bin ich froh, daß ich dich
hier habe, Du geliebter Menſch!‟ ſagte ſie.



[[115]/0123]

[Abbildung]

Vierunddreißigſtes Kapitel.
Das Retroſpektiv.


Die Rüſtungen der Martier für ihren Zug nach
der Erde waren darauf berechnet geweſen, ſo-
bald das Frühjahr für die Nordhalbkugel der Erde
gekommen ſei, ſich gleichzeitig mit ihren Luftſchiffen
über ſämtliche Hauptſtädte der einflußreicheren Staaten
zu legen und die Regierungen zu zwingen, die vom
Mars zu diktierenden Bedingungen ohne weiteres an-
zunehmen. Es ſollte dann unter einer Art Protektorat
der Marsſtaaten den Erdbewohnern die Kultur der
Martier zugänglich gemacht werden, und man wollte
abwarten, in welcher Weiſe ſich die Marsſtaaten am
beſten aus den alten und neuen Hilfsmitteln der Erde
würden ſchadlos halten können.

Jetzt auf einmal ſollte ſofort und unter veränderten
Umſtänden eine Expedition abgeſandt werden. Man
hatte die Erfahrung gemacht, daß die Erdbewohner
vermutlich Widerſtand leiſten würden und daß ſie nicht
ungefährliche Mittel der Verteidigung beſaßen. Man


35*
[116/0124]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


konnte nur wenige Luftſchiffe auf einmal nach der Erde
transportieren und mußte darauf gefaßt ſein, ſtatt
einfach ein Protektorat zu erklären, in einen Krieg
mit England, vielleicht mit der ganzen Erde verwickelt
zu werden.

Daher hatte Jll alle Urſache, in ſeinen Entſchlüſſen
und Handlungen ſich nicht zu überſtürzen. Je länger
ſich die Aktion gegen England hinzog, um ſo eher
konnte er hoffen, eine genügende Macht auf der Erde
zu verſammeln, um nach dem urſprünglichen Plan eine
Beſetzung aller Kulturſtaaten ſofort anzuſchließen. Da
ſich die Planeten jetzt von einander entfernten, nahm
die Reiſe immer längere Zeit in Anſpruch. Wenn
ſich die Abſendung des Raumſchiffs noch um einen
Monat verzögerte, ſo mußte wenigſtens ein zweiter
Monat ablaufen, ehe es nach der Erde gelangte. Aber
auch dann wollte er nicht ſogleich vorgehen, ſondern
zunächſt weitere Verſtärkungen abwarten. Etwa im
Januar — nach irdiſcher Rechnung — hoffte er ſtark
genug zu ſein, ſeinen Forderungen den nötigen Nach-
druck zu geben. Ließen ſich nun die Verhandlungen
mit England noch einige Zeit verſchleppen, ſo hatte
ſich inzwiſchen die Raumſchiffflotte auf der Außen-
ſtation des Nordpols eingefunden, und Mitte März
konnte man dort mit der Jndienſtſtellung der Luft-
ſchiffe beginnen.

Jll hatte aber auch noch andre Gründe, die Ab-
ſendung des Raumſchiffs nach dem Südpol zu ver-
zögern. Es hatte ſich ja gezeigt, daß die Luftſchiffe
vor den Waffen der Erdbewohner keinen genügenden


[117/0125]
Das Retroſpektiv.


Schutz beſaßen. Einen ſolchen galt es erſt herzuſtellen.
Wenn es gelang, die Luftſchiffe gegen Geſchoſſe jeder
Art aus irdiſchen Geſchützen widerſtandsfähig zu machen,
ſo war dadurch der Erfolg geſichert. Verſuche darüber
konnten erſt jetzt angeſtellt werden, nachdem man die
Wirkungsart der Repetiergewehre und der großen
Marinegeſchütze kennen gelernt hatte. Und in dieſer
Hinſicht war man einer neuen Entdeckung von ganz
erſtaunlicher Wirkung auf der Spur. Dieſes Argu-
ment ſchlug durch. Die oppoſitionellen Parteien im
Parlament wie in der Preſſe beruhigten ſich darüber,
daß die Abſendung der Expedition ſich verzögerte. Die
Wichtigkeit der techniſchen Vervollkommnung der Luft-
ſchiffe leuchtete ebenſo ein, wie die Schuldloſigkeit der
Regierung, daß dieſe Erfahrungen nicht früher gemacht
werden konnten. Sobald es ſich überhaupt um die
Löſung einer wichtigen techniſchen Aufgabe handelte,
gab es keine Parteikämpfe mehr. Dann waren alle
einig, und alles Jntereſſe konzentrierte ſich darauf.
Da war ein Ehrenpunkt für jeden Martier berührt,
und das techniſche Problem drängte alle anderen Fragen
in den Hintergrund.

So kam es, daß die Hetze gegen die Erdbewohner
und die zahlloſen Pläne über die Ausnutzung der
Erde nach wenigen Wochen verſtummten und wieder
eine ruhigere Auffaſſung Platz griff. Doch die Re-
gierung ließ ſich dadurch nicht täuſchen. Es war kein
Zweifel, daß ähnliche Geſinnungen wieder hervortreten
würden, ja daß ſie ſich zu einem chauviniſtiſchen Ueber-
mut verdichten würden, ſobald es feſtſtand, daß die


[118/0126]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


martiſchen Schiffe durch menſchliche Waffen unverletz-
bar ſeien. Die Gefahr lag vor, daß der Gegenſatz
zwiſchen beiden Planeten dann zu einer Vergewal-
tigung der Erde führen, daß die Regierung zu krie-
geriſchen Maßregeln gegen die ohnmächtigen Menſchen
gedrängt werden könnte. Der Zentralrat war jedoch,
in voller Uebereinſtimmung mit Jll, feſt gewillt, dies
zu vermeiden und die Würde der Numenheit in den
Verhandlungen mit der Erde zu wahren, indem er
die Uebermacht der Martier nur benutzen wollte, Feind-
ſeligkeiten der Menſchen ihrerſeits unmöglich zu machen
und dadurch das friedliche Zuſammenwirken der Pla-
neten zu erzielen. Es wurde daher verſucht, ein Geſetz
durchzubringen, das von vornherein den Menſchen die
Freiheit der Perſönlichkeit garantieren ſollte, indem es
ſie als Vernunftweſen erklärte. Doch war eine ſtarke
antibatiſche Oppoſition dagegen vorhanden, und auch
die gemäßigteren Parteien erklärten, daß zuvor die
Angelegenheit mit England geordnet ſein müſſe.

Man beſtrebte ſich jetzt von Seiten der Regierung
wie der Philobaten — ſo überſetzte Ell die Bezeich-
nung der menſchenfreundlichen Richtung — nach Mög-
lichkeit beſſere Anſichten über die Erdbewohner zu ver-
breiten. Dahin gehörte auch die Aufklärung des
Zwiſchenfalls mit dem engliſchen Kriegsſchiff. Nament-
lich war es für die beabſichtigten Unterhandlungen
mit England wichtig und erforderlich, genau aus eigenen
Quellen zu wiſſen, was am Cairn vorgegangen ſei,
womöglich auch, was aus dem Kriegsſchiff geworden.
Jnfolge deſſen entſchloß ſich der Centralrat, auf An-


[119/0127]
Das Retroſpektiv.


trag von Jll, einen Verſuch mit dem Retroſpektiv zu
machen.

Die Einſtellung des Apparates, um durch ihn ein
beſtimmtes Ereignis in der Vergangenheit wieder zu
erblicken, bedurfte einer längeren Vorbereitung. Es
war ſchwierig, genau die Richtung zu ermitteln, in
welcher die Axe des Kegels von Gravitationsſtrahlen
liegen mußte, den man ausſandte, um das zur Zeit
des Ereigniſſes vom Planeten zurückgeſtrahlte Licht
auf ſeinem Wege durch den Weltraum einzuholen und
wieder zurückzubringen. Es kamen dabei eine Menge
von Einzelheiten in Betracht, welche mehrtägige theore-
tiſche Unterſuchungen und langwierige Rechnungen er-
forderten. Alsdann bedurfte es noch praktiſcher Ver-
ſuche, um die paſſendſte Einſtellung zu finden und zu
korrigieren. Nachdem die zurückkehrenden Gravitations-
wellen wieder in Licht verwandelt worden waren und
das optiſche Relais paſſiert hatten, erſchien endlich
das Bild der aufgeſuchten Gegend in einem völlig
verdunkelten Zimmer auf eine Tafel projiziert. Handelte
es ſich nicht nur um eine Schauſtellung, ſondern um
Konſtatierung von Thatſachen, ſo wurde das Bild, das
ſich natürlich fortwährend veränderte, indem es den
ganzen Verlauf des beobachteten Ereigniſſes darſtellte,
durch eine ununterbrochene Folge von Moment-
photographien fixiert, die ſpäter im Kinematograph
wieder in ihrer lebendigen Folge betrachtet werden
konnten. Die Schwierigkeiten des Verſuchs waren nun
im vorliegenden Falle in noch viel höherem Grade
als ſonſt vorhanden, da man ein Ereignis betrachten


[120/0128]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


wollte, das ſich auf einem andern Planeten vollzogen
hatte, und da man außerdem beabſichtigte, den Schau-
platz, der Bewegung des Schiffes folgend, zu wechſeln.
Es war das erſte Mal, daß man das Retroſpektiv auf
einen ſo komplizierten Fall anwendete, und man durfte
nicht erwarten, daß alle Teile des Verſuchs gleichmäßig
oder überhaupt glücken würden. Das Experiment ſelbſt
ſollte daher nicht öffentlich ſein. Es konnte nachträg-
lich wiederholt werden, in jedem Falle gaben die be-
wegten Momentphotographien ein unwiderlegbares
Protokoll über die Beobachtungen, das jedermann zu-
gänglich gemacht werden konnte.


Jsma verzeichnete in ihrem Tagebuche bereits den
18. Oktober. Sie mußte erſt einige Zeit in ihrem
Gedächtniſſe nachrechnen, ehe ſie ſich des Datums ver-
gewiſſerte, denn in den letzten Tagen hatte ſie keiner-
lei Aufzeichnungen gemacht. Sie fühlte ſich ſehr
niedergeſchlagen. Zu ihren Beſorgniſſen kam eine
körperliche Verſtimmung infolge der Veränderung ihrer
Lebensverhältniſſe. Einige Tage hatte ihre Schwäche
ſie ſo überwältigt, daß ſie ihr Zimmer nicht verlaſſen
konnte. Jhre Gaſtfreunde waren in liebevollſter Weiſe
um ſie beſorgt und hatten ſogar Hil den weiten Weg
von ſeinem Wohnorte nach Kla machen laſſen, um
dieſen beſten Kenner der menſchlichen Konſtitution auf
dem Mars zu Rate zu ziehen. Er hatte angeordnet,
daß für Jsma ein beſonderer Apparat gebaut werde,
um die normalen Verhältniſſe der Erde in Schwere


[121/0129]
Das Retroſpektiv.


und Luftdruck für ſie herzuſtellen; und ſeitdem ſie ſich
die Nacht über und einige Stunden des Tages in
dieſem künſtlichen Erdklima aufhielt, hatte ſich ihr
Zuſtand gebeſſert, und ihre Kräfte waren wieder ge-
ſtiegen.

Obwohl ihre Gaſtfreunde und befreundete Familien
derſelben, vor allen La, ſie in jeder Weiſe aufzuheitern
ſuchten, obwohl ſie manchmal über Saltners harmloſe
Spöttereien und die Schilderungen ſeiner Abenteuer
auf dem Mars herzlich lachen mußte, zählte ſie doch
ſehnſüchtig die Stunden, in denen Ell bei ihr erſchien.
Er hatte ſie täglich aufgeſucht und während ihrer Er-
krankung, ſo oft ihr Zuſtand es geſtattete, ſich durch
den Fernſprecher mit ihr unterhalten. Sein Verhalten
gegen ſie war ſtets unverändert freundſchaftlich und
teilnehmend geblieben, ſie hatte keine der kleinen Auf-
merkſamkeiten vermißt, mit denen er ſie ſeit Jahren
verwöhnt hatte. Jhre Wünſche ſuchte er zu erraten,
faſt nie kam er, ohne ihr irgend etwas mitzubringen,
von dem er glaubte, daß es ſie intereſſieren würde,
einen Artikel in den Zeitungen, eine Abbildung oder
eine der tauſend unterhaltenden Neuigkeiten der Mars-
induſtrie, und wenn er ſie erblickte, ruhten ſeine Augen
mit der alten, zärtlichen Anhänglichkeit auf ihr. Sie
hätte nicht ſagen können, worüber ſie ſich beklagen
dürfte. Und dennoch — ſie konnte ſich eines ſchmerz-
lichen Gefühls nicht erwehren, als wäre eine Ent-
fremdung zwiſchen ihr und dem Freunde eingetreten.
Jn ſeiner Anweſenheit verſchwand es, aber wenn er
fort war, ſtellte es ſich wieder ein. Sie quälte ſich


[122/0130]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


ſelbſt mit Grübeleien darüber, was ſie ihm vorzu-
werfen habe.

Warum konnte er ſo gar nichts darin durchſetzen,
daß ihr die Erlaubnis erteilt werde, mit dem Raum-
ſchiff nach dem Südpol der Erde abzureiſen? Jhre
Bitte war von Jll mit Bedauern, aber entſchieden
abgeſchlagen worden; die Verhältniſſe geſtatteten es
nicht. Ell hatte ſich vergeblich für ſie verwandt; man
hatte erklärt, ſo lange man ſich in einer Art feind-
ſeligen Zuſtandes zur Erde befinde, ſei es nicht zu-
läſſig, daß einer der Erdbewohner entlaſſen werde.
Aber als Ell einmal in ihrer Gegenwart ſeinem Oheim
gegenüber aufs Lebhafteſte für ihre Zurückſendung
nach der Erde eingetreten war, hatte ſie ſich wieder
durch den Eifer verletzt gefühlt, mit dem er bemüht
war, ſie fortzuſchaffen. Und er wollte auf dem Mars
bleiben. Es war gar keine Rede davon geweſen, daß
er ſie begleite. Und jetzt wäre doch ſein Platz auf
der Erde geweſen, jetzt hätte er zur Verſöhnung thätig
ſein müſſen! Was hielt ihn auf dem Mars zurück?

Sie glaubte es wohl zu wiſſen. Warum ſprach
er anfänglich ſoviel und mit ſolcher Wärme und Be-
wunderung von La? Und jetzt ſuchte er ihren Namen
zu vermeiden. Was war zwiſchen ihn und Saltner
getreten, daß ſie ſich ſo kühl und förmlich begegneten,
wo ſie doch mehr als je auf ſich angewieſen waren?
Und wenn Ell mit La bei ihr zuſammentraf, wie ſelt-
ſam pflegte er ſie anzuſehen! Sie kannte dieſen Blick.
Und warum ſprach er manchmal ſo ſchnell und eifrig
zu La in ihrer Sprache, daß ſie der Unterhaltung nicht


[123/0131]
Das Retroſpektiv.


zu folgen vermochte? Sie mochte die beiden nicht
zuſammenſehen. Ein Gefühl der Kälte durchzog ihre
Seele und machte ſie feindſelig und unwirſch gegen
La wie gegen Ell. Es war ja nichts, das ſie ihnen
vorwerfen konnte, und doch war ihr dieſer Verkehr
unbehaglich und verſtimmte ſie. Wenn dann La ge-
gangen war und Ell noch zurückblieb, wenn er dann
mit derſelben Herzlichkeit zu ihr ſprach, die ſie eben
auch La gegenüber in ſeinem Tone gehört zu haben
glaubte, ſo ſtieg es wie Zorn in ihr auf, als wäre
ihr etwas genommen, das ihr allein gebührte. Sie
war dann unfreundlich gegen Ell, ſie machte ihm Vor-
würfe, die ſie nicht verantworten konnte, und wenn
er fort war, bereute ſie ihre Worte, ihre Blicke und
ſchalt ſich undankbar und ſchlecht.

Ach, ſie kannte auch dieſen Zuſtand, dieſes Gefühl
der Unzufriedenheit. Und ſie konnte es doch nicht
ändern. Es war jedesmal ſo geweſen, wenn Ell an
einer anderen Gefallen gefunden hatte. Sie ſagte ſich
ſelbſt, wie thöricht ſie ſei. Sie hatte jedes Recht auf
ihn aufgegeben, ſie hatte es zur Bedingung ihrer
Freundſchaft erhoben, daß er ſich keine Hoffnungen
mache, mehr von ihr zu beſitzen, als dieſe Freund-
ſchaft. Wie durfte ſie ihm verwehren, eine andere zu
lieben, da ſie ſelbſt verzichtet hatte? Und doch jedes-
mal, wenn dieſe Gefahr zu drohen ſchien, fühlte ſie
ſich von Eiferſucht ergriffen, die ſie ſich nicht geſtehen
wollte, und die ſie doch ohne ihren Willen ihm durch
ihr Benehmen eingeſtand. Warum auch mußte er
ihr das jetzt anthun, wo ſie fremd auf fremdem Pla-


[124/0132]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


neten, eine Gefangene, krank und einſam weilen mußte,
wo er der einzige war, der ſie verſtehen konnte —
warum mußte er jetzt —? Aber was warf ſie ihm
denn vor? Warum war ſie ſelbſt nicht beſſer? Warum
ſagte ſie ihm denn nicht, hier, frei von allen Menſchen-
ſatzungen, daß ſie nicht ohne ihn ſein wolle, daß ſie
ihn nicht entbehren wolle, nicht könne? Warum?
Weil ſie ihn ja doch nicht lieben — wollte! Und
warum konnte ſie ſich nicht von ihm losreißen, da ſie
doch ihren Mann liebte, da ſie ausgezogen war, ihn
zu ſuchen in den Öden der Polarnacht, und da
ſie zu ihm zurück wollte durch die Leere des Welt-
raums? Und wenn Torm nicht mehr war? Wenn
ſie zurückkam nach Friedau und er verſchollen war,
ein Opfer der Forſchung, wie ſo viele vor ihm?
Wenn ſie dann verlaſſen war, hier wie dort? Sie ließ
die Feder ſinken und legte den Kopf in ihre Hände.
Ach, daß es kein Zeichen von ihm gab, keine Nach-
richt! Und daß ſie hier ſitzen mußte, nicht mehr
tauſende, ſondern Millionen von Meilen von ihm ge-
trennt, und angewieſen auf den Freund, der um
ihretwillen gegangen war, allein mit ihm — gerade
alles, was ſie hatte vermeiden wollen! Gerade in
dieſe Gefahr hatte ſie ſich geſtürzt, der ſie zu ent-
fliehen gedachte. Und ſie ſah ſie vor ſich, leibhaftig,
jeden Tag in den großen treuen Augen, die ſie teil-
nehmend anſahen — ach, darum quälte ſie ihn ja,
quälte ſie ſich — —

Aber wäre es in Friedau beſſer geweſen, wenn
ſie nun doch von ihrem Manne nichts erfahren konnte?


[125/0133]
Das Retroſpektiv.


Eines wenigſtens war ſie los, die fortwährenden
Fragen, die teilnehmend ſein ſollten und doch ſo
heuchleriſch waren, die hämiſchen Blicke, die wider-
wärtigen, kleinlichen, ſchamloſen Klatſchereien — —

Aus ihrem Nachſinnen weckte ſie der Ton, der den
Eintritt eines Beſuches durch das Gartenthor meldete.
Sie hörte den Wagen vor der Veranda halten. Das
war Ells Stimme, er ſprach mit Ma. Jsma ſtrich
über ihr Haar, ſie warf einen Blick in den Spiegel
und ärgerte ſich über ihre Erregung. Gleich darauf
trat Ell ein. Sie ging ihm lächelnd entgegen. Er
blickte ſie an.

„Es geht Jhnen gut‟, ſagte er freudig. „Sie
ſehen wieder friſch und kräftig aus.‟

Er hielt ihre Hände. Jn ihren Augen las er
ihre Freude. Es war einer der Tage, an dem ſie
nicht verbergen konnte, wie lieb er ihr war. „Jch
weiß nicht‟, ſagte ſie. „Es geht mir eigentlich gar
nicht gut. Jch kann von meinen Gedanken nicht los-
kommen.‟

„Dann kommen Sie mit mir, Jsma. Sie ſollen
etwas ſehen, worauf wir ſchon lange warten. Das
Retroſpektiv iſt glücklich eingeſtellt — der Cairn iſt
gefunden —‟

„Ach, Ell! Noch einmal die ſchreckliche Geſchichte!
Jch bin ja leider dabei geweſen. Soll ich ſie wirklich
noch einmal ſehen?‟

„Jch dachte, der Triumph der Technik würde Sie
intereſſieren. Jn die Vergangenheit zu blicken —‟

Jsma wollte eine abweiſende Antwort geben. Aber


[126/0134]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


ſie ſah, daß es Ell erfreuen würde, wenn ſie ihn be-
gleitete. Sie wollte gut zu ihm ſein, ſie wollte ihm
nichts abſchlagen.

„Nun denn‟, ſagte ſie, „wenn es Jhnen lieb iſt
— kommen Sie. Es iſt doch etwas Neues in der
Form, wenn auch nicht im Stoffe. Jch habe aber
ſchon vor einigen Tagen den Platz abgelehnt, den Jhr
Oheim mir anzubieten die Güte hatte.‟

„Jch habe noch einen für Sie reſerviert, allerdings
etwas mehr im Hintergrunde, wo La und Saltner
ſitzen, und wer ſonſt Verbindungen mit der Erd-
kommiſſion hat. Sie wiſſen, es handelt ſich nur um
einen Verſuch; außer dem Zentralrat, den Kommiſſions-
mitgliedern und dem Präſidium des Parlaments ſind
nur einige Vertreter der Preſſe da. Aber unſre Plätze
ſind auch gut, und mit dieſem Glaſe, das ich Jhnen
mitgebracht habe, können Sie ſicherlich die einzelnen
Perſonen erkennen — wenn wir ſie überhaupt zu
Geſicht bekommen. Allerdings wird das Bild etwas
aus der Vogelperſpektive erſcheinen, doch hat man den
Neigungswinkel ſo günſtig genommen, als es die
atmoſphäriſchen Verhältniſſe nur immer geſtatteten.
Jch habe den „Steinmann‟ vor mir geſehen wie von
einem niedrig ſchwebenden Luftſchiff aus.‟

Jsma ſchwieg ein Weilchen. Alſo La war natürlich
auch da. Sie verdrängte den aufſteigenden Gedanken
und ſagte:

„Aber ich begreife nicht — wenn man ſo deutliche
Bilder aus ſo rieſigen Entfernungen erzielen kann,
warum betrachten Sie denn nicht die Erde direkt,


[127/0135]
Das Retroſpektiv.


warum können wir nicht einmal nach Friedau, nach
unſerm Hauſe ſehen?‟

„Mit Hilfe des Retroſpektivs ginge das wohl an,
aber Sie können nicht verlangen, daß man dieſes äußerſt
ſchwierige, zeitraubende und koſtſpielige Experiment
anſtellt, um irgend eine Neugier zu befriedigen. Was
ſollte Jhnen das nützen? Was wollte man damit
erfahren? Und ſelbſt wenn eine Zeitung zufällig
irgendwo aufgeſchlagen läge, mit neuen Nachrichten
über die Verhältniſſe auf der Erde, und ſie erſchiene
im Retroſpektiv, ſo geht die Deutlichkeit doch nicht ſo
weit, daß wir ſie leſen könnten.‟

„Und mit Jhren Fernrohren können Sie ſo genau
nicht ſehen, daß Sie Menſchen auf der Erde erkennen
könnten?‟

„Das iſt unmöglich. Beim Fernrohr haben wir
mit den Lichtwellen zu thun, da bekommen wir auf
ſo rieſige Entfernungen keine erkennbaren Bilder von
ſo kleinen Gegenſtänden. Das geht nur mit Hilfe
der Gravitationswellen. Sie müſſen bedenken, daß es
die Gravitationsſchwingungen ſind, durch welche wir
die ganze, vom zu beobachtenden Ereignis ausge-
gangene Bewegung zurückbringen, und daß die Um-
wandlung in Licht erſt hier, innerhalb des Apparats,
geſchieht. Da bilden ſich wieder dieſelben Schwing-
ungen, wie ſie bei der Ausſendung waren, abgeſehen
von den Störungen, die inzwiſchen durch äußere Ver-
hältniſſe eingetreten ſind. Wenn z. B. das Licht auf
ſeinem Wege durch den Weltraum einen Meteorſchwarm
paſſiert hatte, ſo erhalten wir kein deutliches Bild


[128/0136]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


mehr. Fernrohr und Retroſpectiv verhalten ſich etwa
wie ein Sprachrohr und ein Telephon. Direkt können
Sie die Schallwellen nicht weit ſenden, mit dem
Telephon aber können Sie ſprechen, ſoweit die elek-
triſchen Schwingungen reichen.‟

Jsma hatte ſich inzwiſchen zu ihrem Wege zurecht
gemacht. Jll und ſeine Frau befanden ſich ſchon im
Retroſpektiv-Gebäude. Eine halbe Stunde ſpäter hatten
auch Jsma und Ell ihre Plätze eingenommen. La
und Saltner waren kurz zuvor gekommen.

Der große Saal war vollſtändig verdunkelt, trotz-
dem konnte man ſich in ihm unſchwer zurecht finden
und die in der Nähe ſitzenden Anweſenden erkennen.
Denn das erleuchtete Bild, von welchem das Licht im
Saale allein ausging, nahm an der einen Wand einen
Kreis von zehn Meter Durchmeſſer ein und erhellte
dadurch die Umgebung. Es ſtellte die Gegend an der
Küſte von Grinell-Land dar, welche der Schauplatz
des engliſch-martiſchen Conflikts geweſen war. Deut-
lich erkannte man ziemlich in der Mitte des Bildes
die Gruppe der beiden engliſchen Matroſen, welche
unter Leitung des Leutnants Prim mit der Errichtung
des Cairns beſchäftigt waren. Es war überraſchend
zu ſehen, wie die etwa ſpannenlangen Figuren ſich
lebhaft durcheinander bewegten. Die Deutlichkeit des
Bildes wechſelte, mitunter erſchien dieſe, dann jene
Stelle etwas verſchwommen, mitunter verdunkelte ſich
ein ganzer Streifen, im allgemeinen waren jedoch ſelbſt
Einzelheiten deutlich zu erkennen. Mit ihrem Glaſe
konnte ſich Jsma die Geſtalten der Engländer ſo nahe


[129/0137]
Das Retroſpektiv.


bringen, daß ſie in dem Offizier denſelben Mann
wiedererkannte, den ſie durch ihr Fernrohr auf dem
Verdeck des Kriegsſchiffs geſehen hatte.

Da man den Apparat auf einunddieſelbe Stelle des
Weltraums eingeſtellt hielt und nur nach der ſich
verändernden Lage der beiden Planeten regulierte,
ſo gab das Bild den Verlauf der Ereigniſſe in dem
gleichen Zeitmaße wieder, wie er ſich in Wirklichkeit
vollzogen hatte. Man befand ſich offenbar noch am
Morgen, und wenn der ganze Tag in ſeinem Geſchehen
verfolgt werden ſollte, ſo ſtand eine lange und er-
müdende Sitzung in Ausſicht. Die eintönige Arbeit
der Engländer begann ſchon etwas langweilig zu
werden, und Saltner ſagte zu La:

„Merkwürdig iſt ja die Geſchichte, und immerhin
können die Herrn Nume hier ſchon ſehen, daß die
Englishmen doch nicht ganz ſo wild ſind, wie auf
ihrem Theater. Aber läßt ſich denn die Sache nicht
ein biſſel beſchleunigen?‟

„Das geht allerdings‟, antwortete Ell, der auf
der andern Seite von La ſaß, „und man wird es
wohl nachher auch thun. Man braucht nur den
Apparat allmählich auf näher gelegene Stellen des
Raumes zu richten, ſo fängt man die Lichtſtrahlen
in immer früheren Zeitmomenten ab und bewirkt da-
durch, daß alles viel ſchneller zu geſchehen ſcheint.
Aber es treten dabei andre Schwierigkeiten auf. Und
jetzt iſt es nicht möglich, weil jeden Augenblick der
entſcheidende Moment eintreten kann. Wir müſſen
uns alſo in Geduld faſſen.‟


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 36
[130/0138]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


Es dauerte nicht mehr lange, ſo verſtummte die
Unterhaltung, denn man ſah, wie der Leutnant den
Cairn verließ und den benachbarten Hügel beſtieg.
Man konnte auch erkennen, daß er mit dem Feld-
ſtecher nach einer beſtimmten Richtung blickte. Es
zeigten ſich nun alle die Ereigniſſe, wie ſie ſich ab-
geſpielt hatten. Unter lautloſer Spannung ſah man
die Matroſen ſich entfernen, man ſah mit Hilfe einer
kleinen Verſchiebung des Bildes, wie ſie verunglückten
und von den Martiern gerettet wurden, man ſah den
ganzen Konflikt ſich entwickeln — —

Die Martier waren von dem Verſuche ſehr be-
friedigt, da ſich nun eine Erklärung des Mißverſtänd-
niſſes ergab. Die Engländer hatten die Martier in
der That für Feinde halten müſſen.

Man verfolgte das Schickſal der Gefangenen, bis
ſie auf dem Kriegsſchiff unter Deck gebracht worden
waren. Es war nun nichts mehr zu beobachten, da
man wußte, daß man die Gefangenen nicht wieder
erblicken konnte bis zu dem Moment ihrer Auslieferung.
Dieſe achtzehn Stunden hindurch den Lauf des Kriegs-
ſchiffs und ſeinen Kampf mit dem Luftſchiff zu ver-
folgen hatte kein Jntereſſe für die vorliegende Frage.
Dagegen wollte man gern wiſſen, was aus der Pre-
vention nach ihrer Niederlage geworden ſei. Es war
daher beſchloſſen worden, durch eine Umſtellung des
Apparats dieſe ſpäter liegenden Ereigniſſe zu be-
obachten. Während der Vorbereitungen hierzu, die
einige Stunden in Anſpruch nahmen, verließen die
Zuſchauer den Saal. Jsma erfuhr, daß erſt in den


[131/0139]
Das Retroſpektiv.


Abendſtunden die Fortſetzung des Verſuchs zu er-
warten ſei.

Saltner und Jsma, ebenſowie Ell, brauchten da-
her ihre gewöhnliche Tagesbeſchäftigung nicht abzu-
ſagen, wie ſie urſprünglich beabſichtigt hatten. Dieſe
beſtand darin, daß ſie auf Erſuchen der Regierung es
übernommen hatten, täglich einige Stunden mit dazu
ausgewählten höheren Beamten das Studium der
wichtigſten europäiſchen Sprachen zu treiben. Außer
dem Deutſchen hatte Ell den Unterricht im Engliſchen,
Saltner im Jtalieniſchen und Jsma im Franzöſiſchen
übernommen, den ſie nur während ihrer Erkrankung
einige Zeit hatte ausſetzen müſſen.

Gegen Abend wurde Jsma von Ell mit der Nachricht
angeſprochen, daß der Apparat wieder eingeſtellt und
das Kriegsſchiff aufgefunden ſei. Man räume eifrig
auf demſelben auf, um die erlittenen Beſchädigungen
zu beſeitigen, und es ſcheine, daß das Schiff ſeine
Fahrt wieder aufnehmen wolle. Als Jsma im Saal
des Retroſpektivgebäudes erſchien, zeigte indeſſen das
Bild nur einen Teil des Meeres und des felſigen
Ufers; von einem Schiffe war nichts zu ſehen. Sie
hörte, daß es ſeinen Kurs nach Süden fortgeſetzt
habe, dabei aber dem Geſichtskreiſe entſchwunden ſei.
Jnfolge einer vorübergehenden Trübung war es noch
nicht gelungen, das Schiff wieder aufzufinden. Jetzt war
das Bild wieder hell, und in dem Bemühen, das
engliſche Schiff zu entdecken, ließ man die Fläche der
Bai und die Felſenufer vorüberziehen. Bald blickte man
auftreibende Schollen, bald in Buchten und Fjorde hinein.


36*
[132/0140]
Vierunddreißigſtes Kapitel.


Jsma kam es vor, als befände ſie ſich wieder an
Bord des Luftſchiffes und durchſpähte die Gegend, der
ſie ſo ſchnell entzogen worden war, nach Spuren
von Hugo — —

Vielleicht war er gar nicht ſo weit von der Stelle
entfernt, die ſie jetzt vor Augen hatte, vielleicht ver-
deckte nur jener Berggipfel das Lager der Eskimos,
bei denen ihr Mann weilte! Und da — nein — ja
doch — das war doch ein Bot, zwei, drei Bote,
was dort in dem Kanal unter dem Ufer ſich bewegte —

Jsma ergriff krampfhaft Ells Arm. „Sehen Sie
doch — ſehen Sie nicht dort —?‟

„Wahrhaftig‟, rief Ell, „es ſind Bote, Umiaks,
ſogenannte Weiberbote der Eskimos. Sie ſcheinen
mehrere Familien mit ihren Habſeligkeiten zu tragen.
Man wird gewiß das Bild feſthalten —‟

Jn der That ſtand die Landſchaft jetzt ſtill, man
wollte die Bote betrachten, aber die Verſchiebung
war doch ſoweit gegangen, daß ſie ſchon durch das
höhere Ufer verdeckt waren. Dicht daneben zeigte das
Bild das freie Waſſer der Bai, in welche der ſchmale
Kanal mündete. Man erwartete, daß die Bote dort
zum Vorſchein kommen müßten. Bis dahin wollten
die Beobachter das freiere Fahrwaſſer der Umgegend
abſuchen. Das Bild bewegte ſich wieder, man ſah
nur Meer — und da — am Rande des Lichtkreiſes
bewegte ſich etwas Dunkles — es war das Kriegsſchiff.

Bis jetzt hatte man ein größeres Geſichtsfeld an-
gewendet, um einen weiteren Umblick zu haben. Nun
kam es darauf an, ſtärkere Vergrößerung zu gewinnen,


[133/0141]
Das Retroſpektiv.


dabei mußte ſich das Geſichtsfeld einſchränken. Man
ſah jetzt, allerdings ſo deutlich, daß man die Stellung
der Matroſen erkennen konnte, nur das Schiff und
ſeine nächſte Umgebung; mit dem Glaſe konnte man
den Kapitän und den Leutnant Prim erkennen, der
ſeine Hände, wie zur Uebung, langſam hin und her
bewegte. Man bemerkte, daß eine Meldung gemacht
wurde und ſich die Geſchwindigkeit des Schiffes, dem
der Apparat mit wunderbarer Präziſion und nur ge-
ringen Schwankungen folgte, verringerte. Ein Bot
wurde herniedergelaſſen. Die Jngenieure des Retro-
ſpektivs waren zweifelhaft, ob ſie dem Bote folgen
oder das Schiff im Auge behalten ſollten. Das erſtere
wurde beſchloſſen, da das Bot ja jedenfalls zum
Schiffe zurückkehren mußte. Alsbald war nur noch
das raſch rudernde, mit acht Matroſen bemannte Bot
auf der Waſſerfläche zu ſehen. Da erſchien ein zweites
Bot, ihm entgegenfahrend. Man winkte von dieſem
aus. Die Fahrzeuge näherten ſich raſch, das fremde
war jetzt deutlich als grönländiſcher Umiak zu er-
kennen. An der Spitze desſelben richtete ſich ein
Mann empor und ſchwenkte ſeine Mütze — ein blonder
Vollbart umrahmte das weiße Geſicht — er war kein
Eskimo —

„Hugo!‟ gellte eine Stimme laut durch den Saal.
Die Martier blickten erſtaunt auf, ſie wußten nicht
was das bedeute.

„Es iſt Torm!‟ rief Ell erklärend zu Jll hinüber,
indem er die zuſammenſinkende Jsma in ſeinem Arme
auffing.



[[134]/0142]

[Abbildung]

Fünfunddreißigſtes Kapitel.
Die Rente des Mars.


Es geht nicht, Saltner, es geht nicht!‟

Ell legte den Brief in Saltners Hand zurück.
Der kleine, verſchloſſene Umſchlag trug, von Jsmas
zierlicher Hand geſchrieben, die Adreſſe Torms.

„Jch darf es nicht‟, ſagte Ell noch einmal, als
Saltner nicht antwortete.

„Auch nicht, wenn Frau Torm Jhnen verſichert,
daß der Brief keine politiſchen, keine auf die Opera-
tionen und Abſichten der Martier bezüglichen Mit-
teilungen enthält?‟

„Auch dann nicht. Wir dürfen keinerlei Briefe
von Erdbewohnern mit dieſem Schiffe nach der Erde
befördern, die dem Kommando nicht offen eingereicht
werden. Frau Torm verlangt, Sie verlangen von
mir, daß ich die Möglichkeit ſchaffe, dieſen Brief heim-
lich nach der Erde zu bringen. Sie verlangen etwas
Unmögliches, den Ungehorſam gegen die Geſetze. Es
iſt Kriegszuſtand; Sie verlangen von mir eine Hand-


[135/0143]
Die Rente des Mars.


lung, die als Hochverrat aufgefaßt werden kann. Und
dann wollen Sie mir zürnen, wenn ich einfürallemal
ablehne? Und Frau Torm iſt darüber ſo entrüſtet,
daß ſie mich nicht ſehen, nicht ſprechen will? Daß
ſie ſich Jhrer Perſon bedient, um mir ihren Wunſch
noch einmal vorzutragen? Sie hat ja doch an ihren
Mann offen geſchrieben, ein ganzes Buch. Der Brief
liegt bereits hier, mit der Genehmigung des Kom-
mandos verſehen. Es ſteht alles darin, was ſie ihm
mitzuteilen hat, daß ſie in der Sorge um ihn mit
meiner Hilfe das Luftſchiff benutzt hat, daß ſie ver-
hindert war, zurückzukehren, daß ſie ſich ſehnt, ſobald
es ihr geſtattet wird, zurückzukommen — was will ſie
mehr? Was hat ſie dem Manne noch zu ſchreiben?‟

„Das iſt ihr perſönliches Geheimnis. Wenn Frau
Torm es Jhnen nicht mitteilen kann, wie ſoll ich es
wiſſen? Übrigens weiß ſie nichts von dieſem Verſuche
meinerſeits, auf Sie einzuwirken. Sie hatte mich nur
gebeten, La um Hilfe anzugehen.‟

„La? Wie käme La dazu?‟

„Sie hatte Grunthe einige areographiſche Angaben
und Aufklärung über verſchiedene techniſche Fragen
verſprochen — ein kleines Packet, das den Brief ſehr
gut aufnehmen kann.‟

„Und La hat dieſen Betrug natürlich von ſich ge-
wieſen?‟

„Jch habe ſie noch gar nicht gefragt. Zunächſt
bin ich ja den Tag über von Pontius zu Pilatus ge-
laufen, um eine amtliche Erlaubnis zu erhalten, dann
habe ich La nicht angetroffen, als ich mit ihr ſprechen


[136/0144]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


wollte. Jch mußte nun zunächſt mit Jhnen als
Freund und Menſch reden. Jch ſehe jetzt, daß es
vergeblich wäre. Sie würden dieſen Brief an Torm
von mir nicht befördern? Auch nicht einen an meine
Mutter?‟

Ell ſchüttelte den Kopf. „Sie haben an beide
ſchon geſchrieben.‟

„Aber offen. Es giebt Dinge, die man nicht vor
andern ſagen will. Wo bleibt die gerühmte Freiheit,
die verſprochene Freiheit, wenn man uns jetzt das
perſönliche Eigenrecht der Ausſprache abſchneidet?‟

„Sie müſſen bedenken, daß dies nur bis zu dem
Augenblick geſchieht, in welchem unſer Verhältnis zur
Erde ſich geklärt hat. Das iſt eine Ausnahme. Es
iſt ein Unglück, denn es iſt allerdings ein Vergehen
gegen die ſittliche Grundlage, gegen die perſönliche
Freiheit. Aber ſittliche Konflikte ſind ein allgemeines
Unglück, ſie laſſen ſich nicht vermeiden. Die höhere
Pflicht, die Ordnung zwiſchen den Planeten, erfordert
dieſen Verzicht des einzelnen auf ſeine Freiheit. Und
im Grunde genommen iſt es doch nur der Ausdruck
individueller Gefühle, der eine Beſchränkung erleidet.‟

„Sie geſchieht aber bloß aus einem Mißtrauen
der Martier gegen die Menſchen.‟

Ell ſah Saltner durchdringend an.

„Geben Sie mir Jhr Ehrenwort‟, fragte er, „daß
in Jhren Briefen nichts über unſre Maßnahmen
ſteht?‟

„Nein‟, ſagte Saltner.

„Und dann verlangen Sie von mir —‟


[137/0145]
Die Rente des Mars.


„Jch verlange, was der Menſch vom Menſchen,
der Deutſche vom Deutſchen verlangen kann, daß er
ihm hilft, eines übermächtigen Gegners ſich zu er-
wehren —‟

„Jch aber ſtehe auf der Seite dieſes ſogenannten
Gegners, der im Grunde der beſte Freund iſt.‟

„Dann haben wir uns nichts weiter zu ſagen. Jch
wollte mich nur überzeugen, daß ich von Jhrer Seite
für uns Menſchen nichts zu erwarten habe.‟

„Sie wollen mich nicht verſtehen. Nur in Jhrem
einſeitigen Jntereſſe kann ich nichts thun, ſonſt aber
werden Sie mich ſtets bereit finden —‟

„Leben Sie wohl.‟

Saltner hörte nicht mehr auf Ells Worte. Er war
ſchon auf den Gleitſtuhl getreten und löſte die Hem-
mung. Der Stuhl ſauſte die ſchraubenförmige Bahn
um den Stamm des Rieſenbaumes hinab nach dem
Erdboden. Das Geſpräch hatte auf der Plattform
ſtattgefunden, welche einen der Rieſenbäume in der
Nähe von Ells Wohnung umgab, dort, wo in einer
Höhe von vierzig Meter über dem Boden die erſten
Äſte anſetzten. Ein mechaniſcher Aufzug führte in
einer Schraubenlinie rings um den Stamm und be-
förderte ebenſo leicht von unten nach oben als von
oben nach unten. Dieſe geſchützten Plattformen boten
einen äußerſt angenehmen Arbeitsplatz. Wie vom
Chor eines Domes blickte man zwiſchen den Säulen
der Baumſtämme hindurch, über die niedrigen Häuſer
weit in die Anlagen. Die Luft war hier friſcher und
kühler als unten.


[138/0146]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


Ell trat an die Brüſtung vor und blickte hinab.
Es begann zu dämmern. An den Straßen entlang
leuchteten ſchon die breiten Streifen des Fluoreſcenz-
lichtes, in den Häuſern glühten die Lampen. Jn tiefer
Finſternis lag das Laubdach.

Ell ſeufzte. Alſo auch er hatte ſich von ihm ge-
ſchieden, der biedere Saltner! Mochte es ſein! Was
galt ihm das alles noch, da er ſie verloren hatte!
Finſter zog ſich ſeine Stirn zuſammen. Das war der
Dank, ihr Dank für alles — — Jsmas Dank!

Als ſie auf der Tafel des Retroſpektivs ihren Mann
erkannt hatte, wie er aus dem Umiak der Eskimos
nach dem Bote des engliſchen Schiffes winkte, da
hatten ſie ihre Kräfte auf einen Augenblick verlaſſen.
Auf einen Augenblick. Sie hatte ſich ſogleich wieder
zuſammengerafft und mit fieberhafter Erregung die
Vorgänge verfolgt. Man hatte geſehen, wie beide
Bote der Prevention zuſteuerten, wie Torm an Bord
des Kriegsſchiffes ſtieg, wie er dem Kapitän Papiere
überreichte, die dieſer prüfte; man ſah, wie der Kapitän
dann ſalutierte und Torm die Hand ſchüttelte, wie ſich
die Offiziere um Torm verſammelten; man ſah, wie
die Eskimos beſchenkt wurden und ihr Bot ſich ent-
fernte; wie die Prevention ihre Fahrt nach Süden
wieder aufnahm. Eine Stunde lang konnte man ſie
verfolgen. Maſchine und Steuer waren offenbar nicht
verletzt oder wieder repariert; das Schiff dampfte
ſchnell und leicht vorwärts. Jmmer undeutlicher wur-
den die Umriſſe desſelben. Die Dämmerung brach
herein. Bald konnte man nichts mehr unterſcheiden


[139/0147]
Die Rente des Mars.


als die Lichter. Man ſtellte den Verſuch ein.
Es war ſicher, daß das Schiff und Torm mit ihm
in wenigen Wochen wohlbehalten London erreichen
würden. — —

Torm war gerettet. Er hatte ohne Zweifel jetzt
ſchon die Nachricht von Jsmas Verſchwinden. Man
würde in Friedau dafür geſorgt haben, daß ihm das-
ſelbe unter dem Geſichtspunkte der Friedauer erſchien.
Und ſie, die nicht ohne ihn in Friedau bleiben wollte,
nun mußte ſie ihn allein laſſen — —

Jsma verbrachte eine ſchlafloſe Nacht. Dann ſetzte
ſie noch einmal alles in Bewegung, um ihre Mitnahme
auf dem Raumſchiffe nach der Erde zu erreichen. Es
war unmöglich. Wenigſtens einen Brief ſollte man
mitnehmen. Ja, aber nur einen offenen. Sie ſchrieb,
doch das konnte ihr nicht genügen. Was ſie ihm zu
ſagen hatte, das ging niemand andern an; das
konnte ſie nicht leſen laſſen. Sie wußte, wie ſie
ſchreiben müſſe, und daß er ſie nur ſo verſtehen würde.
Und dies wurde verſagt. Und hier ließ ſie Ell im
Stich! Sie bat ihn flehentlich, ihren Brief zu be-
ſorgen. Es ginge nicht! Sie bat ihn, ſelbſt die Reiſe
zu machen, ihren Mann aufzuklären. Er weigerte ſich,
er wolle jetzt nicht auf die Erde zurückkehren. Die
Martier ſelbſt hätten es vielleicht gern geſehen, aber
er könne ſich nicht entſchließen, jetzt den Mars zu ver-
laſſen. Warum nicht? Warum wollte er nicht? Um
ſie, Jsma, nicht allein zu laſſen? Sie glaubte es
nicht, ſie vermutete einen anderen Grund, den ſie ihm
nicht verzeihen konnte. Sie ſagte ihm Bitteres. Sie


[140/0148]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


wollte ihn nicht wiederſehen. Und er ging. Natür-
lich! La würde ihn wohl tröſten — —

Ell verſetzte ſich in Jsmas Seele, er ſah deutlich,
was in ihr vorging — alles dachte er wieder durch,
während er in die Nacht hinausſtarrte — das Gefühl
der Bitterkeit verließ ihn, er konnte ihr nicht zürnen.
Nur traurig wurde er, tief traurig.

Aber er mußte es tragen. Er konnte nicht anders
handeln, es war unmöglich. Stand ſie auf der Erde,
ſo ſtand er auf dem Mars. Die Kluft überbrückte
kein Raumſchiff. Und ſelbſt wenn die Planeten ſich
verſöhnten — würde er ſie dann wiederfinden?

Er preßte die Hände gegen die Stirn und ſeufzte
tief. Und ſeltſam, mitten in den Kummer um Jsma
drängte ſich das Bild Las vor Ells Augen. Dieſer
Verkehr war ſo beglückend, ſo frei von dem dunkeln
Hintergrund irdiſcher Feſſeln! Das war Numenart,
zu geben und zu nehmen! Die reizenden Stunden
kamen ihm in den Sinn, in denen er ſich ſagen durfte,
daß ſie ihn bevorzugte, und es ſchien ihm, daß deren
immer mehr geworden ſeien. Und doch! Er mußte
ſich geſtehen, wäre La ihm ſo geneigt, wie er hoffte,
ſie hätte ſich ihm noch anders zeigen müſſen. Sie
hatte ſich in der letzten Zeit ſichtlich von Saltner
zurückgezogen, aber gerade darin ſchien ihm eine ge-
wiſſe Abſichtlichkeit zu liegen. Er konnte das Gefühl
nicht los werden, daß La unter der gleichmäßigen
Liebenswürdigkeit ihres Weſens eine heimliche Sorge
barg, und er ſann nach, was ſie wohl bedrücken könne.

Geſtern, als er bei ihr war, hatte er ſie über-


[141/0149]
Die Rente des Mars.


raſcht, wie ſie in Gedanken verſunken ſaß, und er
glaubte die heimlichen Spuren von Thränen in ihrem
Auge geſehen zu haben. Aber auf ſeine warmen
Worte erwiderte ſie mit Scherzen, es war, als wollte
ſie nicht verſtehen, was ſie doch längſt wußte, wie er
für ſie fühle. Zum erſten Male war er fortgegangen,
ohne ſie recht verſtanden zu haben.

Und jetzt war Saltner auf dem Wege zu ihr. Es
war ja nicht daran zu denken, daß ſie auf ſeine Bitte
eingehen würde — — Ueberhaupt —

Ell fiel es plötzlich ein — vielleicht war ſie gar
nicht in Kla. La hatte mehrfach davon geſprochen,
daß ſie möglicherweiſe verreiſen würde, und Saltner
hatte ſie heute vergebens zu ſprechen verſucht. — Er
wollte ſich doch überzeugen, ob La zu Hauſe ſei. Auch
die Plattform war mit dem Hauſe telephoniſch ver-
bunden. Er ſprach La an. Sie war zu Hauſe, aber
in großer Eile, wie ſie ſagte. Ell teilte ihr mit, daß
Saltner bei ihr vorſprechen werde mit einem Anſinnen,
das unmöglich zu erfüllen ſei — darauf keine Ant-
wort, trotz ſeiner wiederholten Frage. Endlich die
Worte, wie mit gezwungener Stimme:

„Befürchten Sie nichts. Leben Sie wohl.‟ —

Nichts, nichts weiter! Ell wußte nicht, was er
davon denken ſollte.

Er trat zurück an den Tiſch, auf dem ſeine Pa-
piere lagen, und ließ die Lampe aufflammen. Er
wollte verſuchen, in der Arbeit zu vergeſſen, und ver-
ſenkte ſich in das Studium des Etats der Marsſtaaten.

Die 154 Staaten, welche den Planetenbund des


[142/0150]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


Mars bildeten, waren an Einwohnerzahl ſehr ſtark
verſchieden; es gab darunter Reiche, die bis gegen
hundert Millionen Einwohner zählten, und kleine
Staaten, die nicht einmal die Zahl von einer Million
erreichten; der kleinſte von ihnen umfaßte nur zwanzig
Bezirke mit zuſammen 800 000 Einwohnern. Ebenſo
mannigfaltig wie die Größen waren die Verfaſſungen
der Einzelſtaaten. Die republikaniſchen Staatsformen
herrſchten vor, aber auch unter ihnen gab es eine
bunte Muſterkarte von kommuniſtiſchen, ſozialiſtiſchen,
demokratiſchen und ariſtokratiſchen Verfaſſungen. Die
Monarchieen waren beſonders unter den kleineren
Staaten vertreten. Ganz wie es die hiſtoriſche Ent-
wicklung der lokalen Verhältniſſe mit ſich gebracht
hatte, waren auch in dieſen die Verfaſſungen ſehr
mannigfaltig; im ganzen unterſchieden ſie ſich von den
republikaniſchen nur dadurch, daß das Staatsoberhaupt
nicht durch Wahl ſondern durch Erbfolge beſtimmt
war und ſich eines größeren Einkommens und einer
glänzenderen Hofhaltung als die Präſidenten erfreute.
Einen höheren politiſchen Einfluß beſaßen die Fürſten
des Mars nicht, ſie hatten vornehmlich eine äſthetiſche
Bedeutung. Die reiche Entwicklung, welche die Ver-
feinerung des Lebens durch die Hofhaltung eines
intelligenten Fürſten erfahren konnte, und der Einfluß,
den eine hochſinnige Perſönlichkeit hier zu entfalten
vermochte, ſollte auch auf dem Mars nicht verloren
gehen. Die individualiſtiſchen Neigungen der Martier
konnten daher nach jeder Richtung hin Befriedigung
finden, und dem Ehrgeiz wie dem Unabhängigkeits-


[143/0151]
Die Rente des Mars.


gefühl eines jeden war freier Spielraum gelaſſen.
Zwiſchen allen Staaten herrſchte, durch das Bundes-
geſetz garantiert, vollſtändige Freizügigkeit und Erwerbs-
freiheit. Wem es in dem einen Staate nicht gefiel,
transportierte ſein Haus in einen andern, und es
genügte, daß er dies bei der betreffenden Behörde an-
meldete. Dadurch war eine natürliche Regulierung
dafür gegeben, daß kein Staat ſeine Machtbefugnis
mißbrauchte, denn er riskierte ſonſt, ſehr bald ſeine
Einwohner zu verlieren. Die natürliche Verſchieden-
heit der Jndividuen, ihre Gewohnheiten und ihre An-
hänglichkeit für das Hergebrachte ſorgten andrerſeits
dafür, daß den einzelnen Staaten ihre Eigentümlich-
keiten erhalten blieben und der Fluß der Bevölkerung
nicht in Unbeſtändigkeit ausartete. Jede Gegend hatte
ihre Vorzüge. Waren auch die wirtſchaftlichen Lebens-
bedingungen in den breiten, die Wüſten durchziehenden,
durch künſtliche Bewäſſerung erhaltenen Kulturſtreifen
etwas erſchwert, ſo boten dieſelben doch andere Vor-
teile. Die Gelegenheit zum gewerblichen Gewinn war
hier wegen der Nähe der großen Energieſtrahlungs-
gebiete günſtiger, und ein reicherer Arbeitsertrag ent-
ſchädigte für die Störungen des äußeren Komforts,
die dadurch entſtanden, daß bei eintretendem Waſſer-
mangel die ſchützenden Bäume binnen wenigen Tagen
ihr Laub verloren und die Vegetation unter ihnen
vertrocknete. Dafür waren aber auch die hier ge-
legenen Staaten imſtande, größere Zuſchüſſe den Pri-
vaten zu gewähren.

Gemeinſchaftlich für den geſamten Staatenbund und


[144/0152]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


unmittelbar dem Zentralrat unterſtellt, der ſeinerſeits
dem Bundesparlament verantwortlich blieb, war die
techniſche Verwaltung. Sie ſchied ſich in die beiden
großen Gebiete des Verkehrsweſens und des Bewäſ-
ſerungsweſens, wozu als drittes jetzt noch die Raum-
ſchiffahrt gekommen war. Dieſe ungeheure Organiſation
hielt die Bundesſtaaten als ein untrennbares Ganze
zuſammen und machte es ebenſo unmöglich, daß ſich
einzelne, ſelbſt mächtige Staaten, vom Zuſammenhange
des Planeten ablöſen konnten, als ſich ein Organ des
menſchlichen Körpers der Blutzirkulation zu entziehen
vermag.

Unterhalten wurde der Rieſenbetrieb durch ein
ſtehendes Arbeitsheer von ſechszig Millionen Perſonen
— „Mann‟ kann man nicht gut ſagen, denn die all-
gemeine einjährige Dienſtpflicht galt für beide Ge-
ſchlechter. Für beſondere Fälle ſtand eine dreifache
Reſerve zur Verfügung. Finanziiert wurde der Be-
trieb durch die Sonne ſelbſt. Der Geſamtetat der
Marsſtaaten betrug — nach deutſchem Gelde gerechnet
für das Erdenjahr, alſo für ein halbes Marsjahr —
300 Billionen, das ſind 300 000 Milliarden Mark,
alſo 100 000 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Dabei hatte aber niemand eine Steuer, außer der
perſönlichen Dienſtleiſtung während eines Lebensjahres,
beizutragen. Das Privateinkommen der Martier be-
lief ſich außerdem im Durchſchnitt pro Kopf der Be-
völkerung auf 100 000 Mark, ſchwankte jedoch für
den einzelnen zwiſchen dem Maximum des zuläſſigen
Einkommens von zwanzig Millionen und der Null. Die


[145/0153]
Die Rente des Mars.


Beſteuerung des Einkommens der Privaten diente nur
dazu, um jedem, der nichts verdiente, wenigſtens ein
Minimum von Kapital pro Jahr zu ſichern, wodurch
er ſich wieder heraufarbeiten konnte. Ein Notleiden
aus Mangel an Nahrung, Wohnung und Kleidung
konnte nicht eintreten, da hierfür durch öffentliche Ver-
pflegungsanſtalten geſorgt war. Aber es war natür-
lich jedem daran gelegen, dieſer Armenpflege nicht
anheimzufallen. Der Geſamtbetrag, der vom Staate
und von den Privaten auf dem ganzen Planeten in
einem halben Marsjahre eingenommen wurde, belief
ſich alſo auf 600 Billionen Mark. Dies war jedoch
nur die Hälfte deſſen, was bei völliger Ausnutzung
aller Kräfte hätte erzielt werden können.

Dieſe Summen erſchienen Ell ſo ungeheuerlich, daß
er ſich damit beſchäftigte ſie nachzuprüfen und ſich zu
vergewiſſern, wie es möglich ſei, eine ſo koloſſale Rente
zu erzielen. Ell hatte bei ſeinem erſten Verſuche, den
Geldwert auf dem Mars mit dem auf der Erde zu
vergleichen, ſeiner Umrechnung den Wärmewert der
Kohle zu Grunde gelegt; er führte nun die Rechnung
noch einmal ſo durch, daß er als Vergleichseinheit
die Pferdeſtärken nahm, welche durch die Sonnen-
ſtrahlung pro Stunde als Arbeitseffekt erzielt werden
konnten. Wenn er den gegenwärtigen Stand der
Technik auf der Erde in Betracht zog, ſo glaubte er
annehmen zu dürfen, daß ſelbſt unter den günſtigſten
Verhältniſſen, bei Berückſichtigung der Anlagekoſten,
die Pferdekraft in der Stunde nicht unter 0,8 Pfennig
oder 1 Centime geliefert werden könne. Um nun den


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 37
[146/0154]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


geringſten Wert der Sonnenrente für den Mars zu
ermitteln, nahm er an, daß auch auf dem Mars nur
die direkte Wärmeſtrahlung ſeitens der Sonne — nicht
die andern Wellengattungen — zur Arbeit verwertet
werden. Er fand dann, daß im Laufe eines Erden-
jahres die Sonnenſtrahlung dem Mars ſoviel Wärme
zuführt, daß, wenn ſie vollſtändig in Arbeit über-
geführt wurde, ihr Wert pro Quadratmeter der Ober-
fläche durchſchnittlich 30 Mark betragen würde. Die
zur Beſtrahlung ausgenutzte Oberfläche des Mars be-
trägt aber rund hundert Billionen Quadratmeter,
ſomit erhält der Mars eine Rente von 3000 Billionen
Mark. Von dieſem Strahlungsbetrage können jedoch
nur etwa 40 Prozent wirklich in Arbeit verwandelt
und ausgenutzt werden — bei dem Stande der Technik
auf dem Mars — ſodaß der Geſamtgewinn des Mars
an Arbeit (im Laufe eines Erdenjahrs) 1200 Billionen
Mark beträgt. Thatſächlich benutzte man hiervon nur
die Hälfte. Denn die Geſamteinnahme der Mars-
ſtaaten betrug 300 Billionen, die der Privaten eben-
ſoviel. Es war alſo kein Zweifel, daß die Marsſtaaten
über dieſe ungeheuren Mittel verfügten. Und dabei
empfängt der Mars nur etwa ein Neuntel ſoviel
Wärme von der Sonne wie die Erde. Wieweit alſo
war die Erde zurück in der Ausnutzung der Mittel,
die ihr von der Natur verliehen waren! Wieviel
konnte ſie noch gewinnen, wenn ihr die Erfahrung
der Martier zu gute kam!

Aufs neue fühlte ſich Ell in der Anſicht beſtärkt,
daß gegenüber dem immenſen Fortſchritt, der hier für


[147/0155]
Die Rente des Mars.


die Menſchheit in Frage ſtand, die Rückſicht auf die
Neigung der gegenwärtigen Menſchheit, dieſes Geſchenk
anzunehmen, zu ſchweigen hatte. Noch viel weniger
aber durfte er ſich in ſeinen Handlungen durch per-
ſönliche Neigungen irre machen laſſen. Mochte man
ihn als Ueberläufer, als Verräter an der Sache der
Erde betrachten, mochte man Schmach und Verachtung
auf ihn häufen — gleichviel! Er wußte, daß er zum
beſten der Kultur überhaupt und ſo auch der Menſch-
heit handle, wenn er voll auf der Seite des Mars
ſtand. Mochte er ſelbſt ſeine perſönlichen Freunde
verlieren, er mußte es tragen. Einſt würden ſie ge-
rechter über ihn urteilen. Und Jsma! Er ſah den
traurigen Blick der blauen Augen, er ſah das ſchmerz-
liche Zucken ihrer Lippen und das verächtliche Zurück-
werfen des Kopfes — Und noch einmal ſprang er
empor und ſtarrte trüben Blickes in die dunkle Nacht.
Dort drüben, wo der hellgrüne Schimmer des Straßen-
ſtreifens ſich hinzog, da wohnte ſie. O könnte er
hingehen und ſie rufen, wie damals, als das Luftſchiff
auf ſie wartete, könnte er ſie wieder zur Erde zurück-
führen und dafür ihren dankbaren Blick erhalten! Doch
es ging nicht. Sie durfte nicht fort, ſie konnte nicht,
ſelbſt wenn er verſucht hätte ſie fortzubringen. Aber
er ſelbſt! Jhm ſtand es frei, er beſaß die Erlaubnis,
mit nach der Erde zu gehen, er hatte die Vollmacht
hier vor ſich, die er eben mit den übrigen Briefſchaften
an Jll zurückſchicken wollte. Jn wenigen Tagen ging
das Raumſchiff. Jll fuhr zu dieſem Zweck ſelbſt an
die Polſtation, um der Abreiſe beizuwohnen. Er konnte


37*
[148/0156]
Fünfunddreißigſtes Kapitel.


mitreiſen. Er konnte ihr den Wunſch erfüllen, mit
Torm ſelbſt zu ſprechen. — Nein doch, nein! Es
war unmöglich. Würde ihm Torm glauben können,
wenn er ohne Jsma kam? Und in dieſe Verhältniſſe!
Unter dieſen Umſtänden! Sich gewiſſermaßen ent-
ſchuldigen? Von allen Seiten beargwöhnt und an-
gefeindet, würde er überhaupt jetzt etwas zur Ver-
ſöhnung beitragen können? Nein, wenn er überhaupt
zur Erde zurückging, da konnte es nur ſein, wenn die
Menſchen begriffen hatten, was die Nume ihnen bringen,
und wie ſie dieſelben aufzunehmen haben. Er wollte
auf dem Mars bleiben, bis er zurückkehren konnte als
ein Herr und Beglücker der Menſchen.

Ell ſchloß die Papiere für Jll in die Mappe und
fügte ſeinen Paß für das Raumſchiff hinzu. Er
brauchte ihn nicht.


[Abbildung]


[[149]/0157]

[Abbildung]

Sechsunddreißigſtes Kapitel.
Saltners Reiſe.


Saltner lenkte ſeinen Radſchlitten, deſſen er ſich
ſehr bald zu bedienen gelernt hatte, Frus
Hauſe zu. Wie oft hatte er in dieſen zwei Monaten,
die er ſchon auf dem Mars weilte, den Weg zurück-
gelegt und die kürzeſte Verbindung ausprobiert! Heute
hatte er weite Umwege gemacht und im nächtlichen
Parke ſeinen Gedanken nachgehangen. Sonſt konnte
es ihm immer nicht ſchnell genug gehen, wenn er
über die ſchmalen Parkwege hinglitt, die nach Las
Wohnung führten. Wenn ihm das Verhältnis des
Mars zur Erde Sorge machte, bei La fand er Troſt
und Ermunterung, von ihr wußte er ja, daß ſie ihn
nicht für gering hielt, weil er nur ein Menſch war
— — Sie liebte ihn, die Nume, die herrliche —
ſollte er nicht glücklich ſein? Und doch — das Wort:
„Vergiß nicht, daß ich eine Nume bin‟, das ſie zu
ihm geſprochen, als ſie zuſammen auf die Erde hinab
blickten, es ging ihm nicht aus dem Sinne, was er


[150/0158]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


damals kaum beachtet, nicht verſtanden hatte. Das
Wort hatte er nicht vergeſſen, aber vielleicht die
Warnung, die es enthielt. Sollte er jetzt daran er-
innert werden? Durfte er es wagen, die Bitte aus-
zuſprechen, die ſie ihm verſagen mußte? Warum war
er ſeit zwei Tagen nicht mehr bei La geweſen? Er
hatte viel zu thun gehabt, gewiß; die Erdkommiſſion
hatte von ihm verſchiedene Gutachten verlangt, auch
Frau Torm hatte lange Unterredungen mit ihm, die
Briefe nach der Erde nahmen ſeine Zeit in Anſpruch.
Zweimal hatte er auch La durch das Telephon ange-
ſprochen, doch beidemal war ſie nicht zu Hauſe geweſen.
Er wußte nicht einmal, womit ſie ſo eifrig beſchäftigt
war. Seit acht Tagen war ſie mit ihrer Mutter
allein. Fru hatte ſich bereits nach dem Pol begeben,
um die Ausrüſtung der Raumſchiffe zu leiten. Es
hatten lange Erwägungen in der Erdkommiſſion ſtatt-
gefunden, welche Kapitäne und Jngenieure bei der
wichtigen und verantwortlichen Expedition nach dem
Südpol der Erde zu verwenden ſeien. Schließlich
wollte man, obgleich an tüchtigen Leuten kein Mangel
war, doch des Rates Frus, als eines der bewährteſten
Erdkenner, nicht entbehren, und er hatte ſich entſchloſſen,
die techniſche Leitung der Expedition zu übernehmen.
Es war auch davon die Rede geweſen, daß La ihn
begleiten ſolle. Die Ausſicht, La ſobald wieder zu
verlieren, hatte Saltner ſchmerzlich erregt, und er hatte
nun befreit aufgeatmet, als er hörte, daß La ihren
Wunſch, auf dem Mars zu bleiben, durchgeſetzt habe.
Er ſchmeichelte ſich, daß ihre Liebe zu ihm der Haupt-


[151/0159]
Saltners Reiſe.


beweggrund geweſen ſei, der ſie hier zurückhielt — er
hatte ſich deſſen geſchmeichelt. Aber warum war er
in den letzten Tagen ſo zweifelhaft geworden? Warum
hatte er nicht die Zeit gefunden, ſie aufzuſuchen?

Er konnte es ſich nicht verhehlen, er war eifer-
ſüchtig. Faſt jedesmal in der letzten Zeit hatte er
Ell bei La getroffen, oder ſie war während ſeiner An-
weſenheit von Ell aus der Ferne angeſprochen worden.
Und wie begegnete ſie Ell! Jedes Wort, jeder Blick
zwiſchen ihnen war ſofort verſtanden, ihren Geſprächen
vermochte er nicht zu folgen, es waren zwei Nume,
die ſich unterhielten, die ſich gefielen, die — Es konnte
ja gar kein Zweifel ſein, wer mußte nicht La lieben,
der ſie näher kennen lernte? Und er, wie konnte er
ſich mit dem Martierſohn vergleichen, der La eben-
bürtig war und doch den eigentümlichen Reiz des
Menſchentums beſaß! Er hätte dieſen Ell haſſen
mögen, er nannte ihn einen Verräter an der Menſch-
heit und einen Räuber ſeines Glücks. Und doch,
konnte man den einen Verräter nennen, der nur zu
ſeinem eigentlichen Vaterlande zurückkehrte, das ihm
durch ein unverſchuldetes Geſchick geraubt war? Und
welches Recht hatte er ſelbſt an La? Was entbehrte
er überhaupt? Sie entzog ſich ihm nicht um Ells
willen, ſie war ebenſo lieb und gut wie früher, ja
vielleicht ſorgſamer und zärtlicher wie je, ſie zeigte
ihm in jedem Augenblicke, wie wert er ihr war. Aber
ſie zeigte es auch Ell. Das ſtörte ihn, das empörte
ihn, ſie aber fand es offenbar ganz in Ordnung. Sie
war eine Martierin — ſie hatte ihn ja gewarnt;


[152/0160]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


wenn er ſie liebte, mußte er mit der Sitte der Martier
rechnen — — er aber war ein Menſch — —

Saltner näherte ſich der breiteren Straße, wo La
wohnte. Jn ſeine Gedanken verſunken hatte er nicht
bemerkt, daß ein Transport der Umzugsgeſellſchaft
ihm entgegen kam. Er hatte nur gerade noch Zeit,
zur Seite auszuweichen und den Zug an ſich vorüber-
zulaſſen. Ein Haus, auf breiten Gleitkufen ſtehend,
wurde von einer Reaktionsmaſchine vorwärts geſchoben.
Die Fenſter waren geſchloſſen, es war alles dunkel im
Hauſe. Die Bewohner ſchliefen offenbar. Wenn ſie
am Morgen aufwachten, ſtand ihr Haus viele hunderte
von Kilometern entfernt. Nun war die Bahn wieder
frei. Die Straße lag, von den breiten Streifen des
Fluoreſcenzlichtes an beiden Seiten erleuchtet, hell vor
ihm. Noch eine Minute, und ſein Schlitten war vor
ihrem Hauſe. Ob er ſie heute noch würde ſprechen
können? Es war ſchon ziemlich ſpät geworden. Ob
er nicht ſeinen Beſuch auf morgen aufſchieben ſollte?
Er hatte eine dringende Bitte an ſie, aber wie, wenn
ſie ſich dadurch beleidigt fühlte? Er mochte gar nicht
daran denken, daß auch La ihn abweiſen könnte.

Da war das Nachbarhaus, an ſeinen tulpenartig
aufragenden Erkern kenntlich, und hier — Er hielt
den Schlitten an. Frus Haus war verſchwunden, die
Stelle war leer. Saltner traute ſeinen Augen kaum.
La war wirklich fortgezogen, ohne ihn zu benachrichtigen?

Auf dem Raſenplatze, wo das Haus geſtanden
hatte, zeigte ſich eine Tafel. Sie enthielt nur die
Worte:


[153/0161]
Saltners Reiſe.


„Verzogen 29,36 nach Mari, Sei 614.‟

Saltner ſtand ratlos. 29,36 — das war die Zeit
der Abreiſe. Er verglich den Kalender, den er ſich
zur Umrechnung der martiſchen Zeit angelegt hatte,
da ihm das duodezimale Zahlſyſtem und die Angabe
der Stunden und Minuten in Bruchteilen immer noch
Schwierigkeiten machte. Seine Uhr zeigte 29,37 —
das war ein Unterſchied von zehn Minuten — vor
zehn Minuten erſt hatte der Transport des Hauſes
begonnen. So war es gewiß Las Wohnung geweſen,
die er an ſich hatte vorüberſchieben ſehen. Sie konnte
noch nicht weit fort ſein. Wenn er ſeinen leichten
Schlitten in volle Eile verſetzte, konnte er den Trans-
port vielleicht noch einholen, ehe er die Gleitbahn er-
reichte, die ihn dann mit größter Geſchwindigkeit davon
trug. Schon wandte Saltner ſein Fahrzeug — doch
— was hätte dies genutzt? Er konnte doch La nicht
in der Nacht aus dem Schlafe ſtören. Nachreiſen
konnte er auch morgen noch. Er notierte ſich die
Adreſſe. Mari — er wußte freilich nicht, wo dieſer
Staat oder Bezirk lag, ob die Entfernung groß ſei
— doch das läßt ſich ermitteln. Alſo nach ſeiner
Wohnung! Er war ſeit Mittag nicht zu Hauſe
geweſen. Gewiß, zu Hauſe würde er auch Aufklärung
finden, warum La ſo plötzlich verzogen war.

Saltners Wohnung war ganz in der Nähe. Als
er die Thür öffnete, flammten die Lampen im Hauſe
auf, und das erſte, was er beim Eintritt ins Zimmer
erblickte, war ein Zettel mit den deutſchen Worten:
„Jch ſprach ins Grammophon. La.‟


[154/0162]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


Saltner eilte an das Jnſtrument und löſte den
Verſchluß. Das leichte Klopfen ertönte, womit der
Beginn der Rede angezeigt wird. Dann vernahm er
Las melodiſche, tiefe Stimme, er glaubte ſie vor ſich
zu ſehen, wie ſie mit zärtlichem Vorwurf ſagte:

„Wo ſteckteſt Du denn, mein geliebter Sal, dreimal
habe ich Dich angerufen, bei Frau Torm habe ich Dich
geſucht — Du warſt aber fortgegangen und ſie gleich-
falls, da bin ich in Deine Wohnung geeilt, wo Du
auch nicht biſt, und jetzt habe ich nur noch Zeit, Dir
ſchnell ein paar Worte ins Grammophon zu ſagen,
damit Du nicht denkſt, Deine La wäre Dir ohne Ab-
ſchied davongegangen. Denn höre nur! Wir ziehen
in einer halben Stunde nach Mari, Sei 614. Mari
liegt ziemlich weit von hier nach Südweſten, am öſt-
lichen Rande der Wüſte Gol. Gern thu’ ich’s nicht,
wie gern wäre ich bei Dir geblieben in unſerm ſchönen
Kla! Jn Mari iſt es kühler, und das lockt meine
Mutter. Aber der Hauptgrund iſt ein anderer. Jhr
böſen Menſchen ſeid an allem ſchuld! Auf Gol werden
die Verſuche zum Schutz der Luftſchiffe gegen die Ge-
ſchütze der Menſchen abgehalten, und dort kommt der
Vater noch einmal hin, ſodaß wir vor ſeiner Erdreiſe
noch Abſchied nehmen können. Bis hierhin würde es
zu weit ſein für ihn. Dort werden wir auch Se
noch einmal ſehen. Leb’ alſo wohl, mein lieber
Freund! Wir können alle Tage miteinander ſprechen.
Morgen zwiſchen drei und vier werde ich Dich an-
ſprechen, ſei alſo zu Hauſe. Jch erwarte Dich vor-
läufig nicht in Sei, man würde Deine Reiſe dahin


[155/0163]
Saltners Reiſe.


nicht gern ſehen. Aber wenn erſt die Raumſchiffe
fort ſind und mehr Ruhe bei uns herrſcht, dann wirſt
Du uns hoffentlich beſuchen. Alſo auf Wiederhören
morgen! Deine La.‟

Saltner hatte mit angehaltenem Atem gelauſcht.
Nun ſtellte er den Apparat zurück und ließ ſich die
Abſchiedsworte Las noch einmal ſagen. Dann dachte
er lange darüber nach. Allerlei Fragen drängten ſich
ihm auf.

An die Wüſte Gol erinnerte ſich Saltner; La hatte
ſie ihm gezeigt, als das Raumſchiff, das ihn nach dem
Mars brachte, ſich der Außenſtation näherte. Sie war
der große helle Fleck, nicht ſehr weit vom Südpol,
den die Aſtronomen der Erde die Jnſel Thyle I nannten.
Sein Weg vom Pol nach Kla führte nicht weit davon
vorüber, weil der direkte Weg damals im erſten Sommer
noch durch Schnee unbequem gemacht war. Er erinnerte
ſich, daß er auf ſeiner Fahrt aus dem Fenſter des
Eilzugs zu ſeinem Erſtaunen im erſten Morgengrauen
wolkenähnliche Gebilde geſehen hatte, fern im Weſten
am Horizont, und daß man ihm geſagt hatte, daß
dies die Morgennebel auf dem Hochplateau der Wüſte
Gol ſeien. Auch daß die Verſuche mit den weittragen-
den Geſchützen der Erdbewohner dort vorgenommen
wurden, hatte er gehört. Die Martier hatten für der-
artige Schießplätze nur auf ihren Wüſten Raum, und
Gol lag dem Südpol am nächſten. Aber warum mußte
La ihre Abreiſe ſo beſchleunigen? Sie ſagte, um ihren
Vater noch einmal zu ſehen. Alſo mußte Fru ſehr
bald, wohl morgen ſchon, dort erwartet werden, und


[156/0164]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


daraus war zu ſchließen, daß auch das Raumſchiff
bald abgehen werde. Er hatte ſomit keine Zeit zu
verlieren, wenn er La noch perſönlich vor Abgang des
Schiffes ſprechen wollte. Warum aber, wenn es
ſich bloß um ein Zuſammentreffen mit dem Vater
handelte, war ſie mit dem ganzen Hauſe übergeſiedelt?
Es war doch noch ziemlich früh, um eine ſo ſüdlich
gelegene Sommerfriſche aufzuſuchen. Und warum ſollte
er ihr nicht nachkommen? Und was bedeutete dieſe
hingeworfene Bemerkung über Se?

Doch über dieſe Fragen nachzudenken, war noch
Zeit auf der Reiſe; denn La nachzueilen, um ſie zu
ſprechen, dazu war Saltner ſofort entſchloſſen. Was
er mit ihr zu beraten, von ihr zu erbitten hatte, das
konnte er nicht telephoniſch erledigen, dazu mußte er
ihr Aug’ in Auge ſehen; fürchtete er doch mit gutem
Grunde, daß auch ſie ſich weigern würde. Aber dieſem
Schritte, der ihm ſchwer genug wurde, kounte und
durfte er ſich nicht entziehen, und er mußte ſofort ge-
ſchehen, ſolange noch das Raumſchiff den Mars nicht
verlaſſen hatte. Er hatte Jsma das Verſprechen ge-
geben, La um Hilfe anzugehen, das mußte er halten.
Wichtigeres jedoch lag ihm ſelbſt am Herzen. Er hielt
es für ſeine Pflicht, die Staaten der Erde von den
Maßnahmen der Martier zu unterrichten. Er erinnerte
ſich jenes Wortes von Grunthe, daß ſie Kundſchafter
ſeien, an deren getreuen Dienſten vielleicht das Wohl
und Wehe der ziviliſierten Erde hinge. Nicht von den
Erklärungen allein, welche der Regierung der Martier
abzugeben belieben würde, ſollten die Menſchen erfahren,


[157/0165]
Saltners Reiſe.


ſondern auch von den Anſichten, die hier auf dem
Mars in der großen Antibatenpartei herrſchten, und
von dem Urteil, das er, als Menſch, über das Vor-
gehen der Martier ſich gebildet hatte. Er mußte ver-
ſuchen, ſeine von den Martiern nicht kontrollierten
Briefe nach der Erde zu befördern, ſelbſt in der
ſchmerzlichen Ausſicht ſich La zu entfremden.

Sie hatte geſagt: „Jch erwarte dich vorläufig nicht
in Sei, man würde deine Reiſe hierher nicht gern
ſehen.‟ Er ließ ſich die Worte noch einmal wieder-
holen. Das war alſo eine Meinungsäußerung Las,
ein Rat vielleicht, kein direktes Verbot. Warum hatte
ſie ſich ſo unbeſtimmt ausgedrückt, nicht mit der ge-
wohnten Klarheit? Folgte ſie vielleicht einem fremden
Wunſche, der mit dem eigenen nicht übereinſtimmte,
oder war ſie mit ſich ſelbſt im Zwieſpalt? „Man
würde deine Reiſe nicht gern ſehen.‟ Wer iſt das
„man‟. Sie hat alſo nicht geſagt, daß ſie ſelbſt ſie
nicht gern ſehen würde. Das „man‟ aber, die andern,
alſo wohl die Regierung, die Martier, Jll, Ell und
wer ſonſt, was ging ihn das an? Sie ſollten nicht
eher davon erfahren, als bis er dort wäre; hatte er
erſt mit La geſprochen, ſo war ihm alles Uebrige
gleichgiltig. Alſo vor allen Dingen ſofort nach Mari!

Saltner war müde, er hätte ſich gern niedergelegt.
Aber zum Schlafen hatte er unterwegs Zeit. Er wußte,
daß die Perſonenbeförderung auf große Entfernungen
mit den ſchnellen Radbahnen alle Stunden ſtattfand,
er konnte alſo jede Stunde abreiſen. Seine Vor-
bereitungen waren ſchnell erledigt, eine kleine Hand-


[158/0166]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


taſche, der Reiſepelz, den er noch von der Erde
mitgebracht, und ſein „Energieſchwamm‟, das iſt
ſein Kapital, aus welchem er die im Geldverkehr
übliche Münze abzapfen mußte. Es war dies eine
Büchſe mit einem äußerſt feinen und dichten Metall-
pulver, das in ſeinen Poren den höchſt kondenſierten
Aether enthielt und dadurch eine beſtimmte Arbeits-
menge repräſentierte. Ein Gramm dieſes Pulvers
hatte einen Wert von etwa fünftauſend Mark, denn
eine gleichwertige Arbeitskraft konnte man in dem ge-
eigneten Apparat daraus entwickeln. Dieſe Währungs-
einheit hieß ein „Eck‟ und war zugleich das Zehn-
tauſendfache der Strahlungseinheit. Man pflegte ſich
ein bis zwei Centigramm, fünfzig bis hundert Mark,
in die im Kleinverkehr gebräuchliche Münze ein-
zuwechſeln, was in jedem offenen Geſchäft geſchehen
konnte.

Die Perſonenbeförderung auf den Radbahnen, die
aber nur auf Strecken über dreihundert Kilometer
ſtattfand, war ſehr bequem, und Saltner wußte damit
Beſcheid. Um Fahrpläne, Anſchlüſſe und dergleichen
brauchte man ſich nicht zu kümmern. Die Beförderung
war ungefähr in derſelben Weiſe geordnet, wie die-
jenige der Briefe auf der Erde. Die Ueberführung
der Paſſagiere an den Kreuzungsſtrecken fand ohne
Zuthun derſelben auf dem kürzeſten Wege durch die
Bahnverwaltung ſtatt.

Saltner begab ſich nach der nächſten Station, die
er mit Hilfe der Stufenbahn in einer Viertelſtunde
erreichte. Hier ſtanden, in langen Reihen aufgeſtellt,


[159/0167]
Saltners Reiſe.


die Reiſecoupés; Schalter, Billets, Schaffner, alles dies
gab es nicht. Ein einziger Beamter achtete darauf,
daß, ſobald eine Anzahl Coupés beſetzt war, ſofort
neue herbeigeſchoben wurden. Jede Perſon nahm ein
ſolches Coupé für ſich in Anſpruch. Sie waren etwa
einundeinviertel Meter breit, zweieinhalb Meter lang
und drei Meter hoch. Sie bildeten alſo eine Kammer
von ausreichender Größe für eine Perſon und waren
mit allen Reiſebequemlichkeiten verſehen. Ein Hand-
griff genügte, um den vorhandenen Seſſel und Tiſch
in ein bequemes Bett zu verwandeln. Auch ein Auto-
mat, der gegen Einwurf der betreffenden Münzen
Speiſe und Trank lieferte, fehlte nicht. Der Eingang
zum Coupé war von der ſchmalen Seite aus. Sie
ſtanden auf Gleitkufen und wurden vor Abgang der
Züge geräuſchlos auf die Wagen der Radbahn ge-
ſchoben.

Saltner trat vor ein unbeſetztes Coupé, zog einen
Thekel, eine Goldmünze im Werte von etwa zehn
Mark, aus der Taſche und ſteckte ſie in die hierzu
angebrachte Oeffnung an der Thür. Die bisher ver-
ſchloſſene Thür ſprang auf und Saltner trat ein. Die
Zeit des Eintritts markierte ſich ſelbſtthätig an der
Thür, und Saltner hatte nunmehr das Recht erhalten,
ſich einen vollen Tag lang in dem Coupé aufzuhalten
und hinfahren zu laſſen, wohin er Luſt hatte.

Aus einem im Wagen befindlichen Käſtchen nahm
er ein kleines Kärtchen, um die Adreſſe ſeines Coupés,
ſein Reiſeziel, daraufzuſchreiben. Jetzt ſtutzte er einen
Augenblick. Genügte auch die Angabe „Mari Sei‟?


[160/0168]
Sechsunddreißigſtes Kapitel.


Wenn es vielleicht noch ein andres Mari gab, und er,
ſtatt in der Nähe des Südpols, ſich am Aequator oder
am Nordpol wiederfand? Aber das Coupé war ſelbſt-
verſtändlich mit der erforderlichen Bibliothek verſehen.
Es fand ſich da das Meiſterwerk ſtatiſtiſcher und
tabellariſcher Kunſt, das Mars-Kursbuch, in welchem
die Beförderungszeiten, Wege und Reiſedauer an-
gegeben waren. Durch eine höchſt ſcharfſinnig kon-
ſtruierte, verſchiebbare Tabelle konnte man die Weg-
dauer zwiſchen je zwei beliebigen Stationen ſofort
finden. Als Saltner „Mari‟ nachſchlug, fand er, daß
es allerdings noch einen Bezirk gleichen Namens auf
der nördlichen Halbkugel gab, und daß er die Bezeich-
nung „Gol‟ beizufügen hatte. Er ſchrieb alſo die
Adreſſe auf das kleine Kärtchen und ſteckte dies in
einen hierzu beſtimmten Rahmen im Jnnern der
Thür. Dadurch erſchien die Adreſſe ſtark vergrößert
und hell beleuchtet außen an der Thür. Ein leiſes
Summen begann gleichzeitig. Dies dauerte ſo lange,
bis der Wagen die Station verlaſſen hatte, und diente
als Merkzeichen für den Reiſenden, daß er nicht etwa
bei der Abholungszeit überſehen war. Wenn es wieder
begann, ſo war es das Signal, daß das Reiſeziel nach
Angabe der Adreſſe erreicht war.

Saltner hatte aus dem Kursbuche erſehen, daß ſeine
Reiſe acht Stunden in Anſpruch nehmen würde, denn
die Entfernung betrug etwa 3000 Kilometer. Es war
jetzt bald Mitternacht, er traf alſo am Vormittage
ziemlich zeitig auf der Station Mari ein. Uebrigens
brauchte er ſich darum nicht zu kümmern, ob er zur


[161/0169]
Saltners Reiſe.


rechten Zeit erwache, da ſein Coupé ſo lange auf der
Station halten blieb, bis er die Adreſſe entfernt hatte,
oder der ganze bezahlte Tag abgelaufen war. Aber
er wußte nicht, wie weit er noch von der Bahnſtation
nach Las Wohnort habe. Darüber wollte er ſich am
Morgen während der Fahrt vergewiſſern, da die
Bibliothek des Coupés genaue Reiſehandbücher über
alle Teile des Mars enthielt. Früher als am Nach-
mittage konnte er indeſſen nicht darauf rechnen, La
anzutreffen, weil die Beförderung des Hauſes, die auf
der Gleitbahn ſtattfand, mindeſtens die doppelte Zeit
in Anſpruch nehmen mußte als ſeine Eilfahrt.

Jetzt zog er den Handgriff, welcher das Coupé in
ein Schlafzimmer umgeſtaltete, und legte ſich zu Bett.
Kein Schienenraſſeln, kein Pfiff, kein Ruf und Signal
ſtörte ihn. Er merkte noch, daß das leiſe Summen
aufgehört und er ſomit ſeine Fahrt angetreten hatte.
Er dachte, es ſei doch eine gute Einrichtung, daß hier
jeder für zehn Mark ſeinen eigenen Salonwagen haben
könne, bequemer, als es ſich auf der Erde ein Fürſt
leiſten kann. Dreitauſend Kilometer — und es fiel
ihm ein, das war gerade die Entfernung von Ses
Wohnort — ob der wohl in der Nähe war? La
wollte ſie ja wieder ſehen. Wie lange hatte auch er
ſie nicht geſehen, obwohl geſprochen — aber ſehen —
— Saltner entſchlummerte, während ſein Coupé, auf
dem Radwagen ſtehend, unter den Häuſerreihen zwiſchen
geradlinigen Kanälen nach Südweſten jagte.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 38
[[162]/0170]

[Abbildung]

Siebenunddreißigſtes Kapitel.
Die Wüſte Gol.


Saltner hatte Se nicht wiedergeſehen, ſeitdem er
mit Frus die Reiſe nach Kla angetreten hatte.
Aber er hatte öfter mit ihr telephoniſch geſprochen
— wenn ſie ihn anrief, und auch dies war in der
letzten Zeit ſeltner geſchehen. So lange er mit La zu-
ſammen war, verblaßte der Eindruck, den ſie auf ihn
gemacht hatte, und La ſprach mit ihm nach ihrer Ge-
wohnheit faſt niemals über Se. Das letzte, was er
von Se gehört hatte, war ihre erneute Einberufung
zum Dienſte in der chemiſch-techniſchen Abteilung des
Arbeitsheeres.

Nicht nur die Männer, ſondern auch die Frauen
bildeten ſich auf dem Mars für einen beſonderen Beruf
aus, doch beſtand zwiſchen der Art dieſer Ausbildung
und des Betriebes der Berufsarten zwiſchen beiden
Geſchlechtern ein weſentlicher Unterſchied. Nichts lag
den Martiern ferner als der Gedanke einer ſchablonen-
haften Gleichmacherei; Gleichheit gab es für ſie nur


[163/0171]
Die Wüſte Gol.


im Sinne der gleichen Freiheit der Beſtimmung als
Perſönlichkeit, aber die thatſächlichen Verhältniſſe ge-
ſtalteten ſich durchaus verſchieden nach dieſer Selbſt-
beſtimmung. Die Frauen erwählten daher Berufsarten,
die ihren Eigentümlichkeiten entſprachen und ihnen ins-
beſondere eine gewiſſe Freiheit in der Wahl der Arbeits-
ſtunden geſtatteten. Se hatte einen wiſſenſchaftlichen
und praktiſchen Kurſus in der Chemie durchgemacht.
Da die Herſtellung aller Nahrungsmittel auf dem Mars
chemiſche Studien vorausſetzte, war dies unter den
Martierinnen einer der verbreitetſten Berufszweige. Jn
dieſer Eigenſchaft war Se auch, als ſie ihre einjährige
Arbeitspflicht abzuleiſten hatte, in die chemiſche Arbeits-
abteilung eingetreten und auf ihren Antrag der Erd-
ſtation zugeteilt worden. Sie war nicht, wie La, in
Begleitung ihrer Eltern, ſondern in ihrer eigenen
Dienſtleiſtung nach der Erde gegangen. Auf Grund
dieſer beſonderen Anſtrengung konnte ſie nach der
Rückkehr auf zwei Monate beurlaubt werden. Dieſer
Urlaub war nun vorüber, und ſie hatte noch einige
Monate ihrer Dienſtzeit zu abſolvieren. Sie war jetzt
aber von der Abteilung für Lebensmittel in die ar-
tilleriſtiſche Abteilung verſetzt worden und bei den
neuen Verſuchen beſchäftigt, zu denen der Konflikt mit
den Engländern die Martier veranlaßt hatte. Saltner
hatte davon nur ſoviel gehört, daß man entdeckt hatte,
wie das Repulſit in eine neue Verbindung mit ganz
wunderbaren Eigenſchaften umgewandelt werden konnte,
die man jedoch, wenigſtens ihm gegenüber, bisher als
Geheimnis behandelte. Se hatte damit zu thun, ſie


38*
[164/0172]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


wohnte daher jetzt ſeit einer Woche ebenfalls am Rande
der Wüſte Gol, zwar nicht in Mari, aber dicht an der
Grenze, im Bezirk Hed.

Als Saltner durch das Schütteln ſeines Kopfkiſſens
erwachte, deſſen Rüttel-Wecker er auf eine Stunde vor
ſeiner Ankunft — nach ſeiner gewohnten Rechnung
ſieben Uhr morgens — geſtellt hatte, zog er den
Fenſtervorhang beiſeite und ſah zu ſeiner Verwunder-
ung, daß der Tag noch nicht angebrochen war. Er
hatte nicht berückſichtigt, daß er nach Weſten fuhr und
daher an ſeinem Reiſeziele die Ortszeit um etwa vier
Stunden zurück ſei. Er würde etwa um Sonnen-
aufgang in Sei ankommen. Dennoch machte er
Toilette, benutzte den Frühſtücksautomaten und begann,
ſich aus dem Reiſehandbuche über den Staat Mari zu
unterrichten. Er erkannte daraus, daß Sei unmittel-
bar am Abhange der Wüſte Gol läge und die Station
ebenfalls, aber ungefähr hundert Kilometer ſüdlicher.
Die Radbahn zog ſich in einer Strecke von dreihundert
Kilometer direkt am Oſtabhange der Wüſte Gol hin,
ſodaß er dieſe zur Rechten hatte. Um nach Sei zu
gelangen, wo die Radbahn nicht anhielt, mußte er
von der Station aus die letzten hundert Kilometer
auf der Stufenbahn zurückfahren. Da ihm die Wege
und die Lage der Wohnung Las nicht genau bekannt
waren, mußte er eine Stunde auf den Weg von der
Station bis zum Hauſe rechnen. Es blieben ihm alſo
noch ungefähr ſechs Stunden zur freien Verfügung,
da er nicht eher bei La eintreffen wollte, als zu der
Zeit, die ſie zur telephoniſchen Unterhaltung beſtimmt


[165/0173]
Die Wüſte Gol.


hatte. Er nahm an, daß ſie dieſe Zeit gewählt habe,
weil ſie dann ſicher in ihrem neuen Wohnort an-
gekommen ſei.

Das Fenſter ſeines Coupés, welches der Thür
gegenüber lag, ſah nach Oſten. Noch konnte er keinen
Schimmer der Dämmerung erkennen, die freilich auf
dem Mars nur kurz und ſchwach war. Dennoch lag
über der Gegend ein rötliches Licht, das er ſich nicht
erklären konnte. Die Monde des Mars gaben keinen
derartigen Schein. Wo die Reihe der Häuſer, unter
denen der Zug fortraſte, unterbrochen war, und das
war in dieſer Gegend mehrfach der Fall, ſah er, daß
das rötliche Licht von Weſten her auf die hier weniger
dicht belaubten Rieſenbäume einfiel. Um nach der
Seite zu ſehen, auf welcher die Wüſte Gol lag, mußte
Saltner die Thür ſeines Coupés öffnen. Sie führte
auf den ſchmalen Wandelgang, der ſich durch den
Wagen hinzog. Hier konnten die Jnſaſſen der Coupés
ſich ergehen. Hier ſah man durch die großen Fenſter,
als der Zug eine Häuſerlücke paſſierte, die Felſen-
mauern der Wüſte dunkel aufragen, über ihnen aber
lag eine roſig glänzende Lichtſchicht. Die Nebel über
der Wüſte, in ihrer Höhe von mehreren tauſend
Meter, waren bereits von der Morgenſonne beleuchtet.

Der Beamte, welcher den Radwagen begleitete,
durchſchritt den Wandelgang und ſagte zu jedem der
wenigen ſich hier aufhaltenden Paſſagiere leiſe: „Bitte
einzuſteigen‟. Der Zug näherte ſich der Station, und
während des Haltens auf dieſer mußte ſich jeder in
ſeinem Coupé befinden, er verlor ſonſt das Recht der


[166/0174]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


Weiterbeförderung. Denn ſobald der Wagen hielt,
klappte die ganze Seitenwand herab und die einzelnen
Coupés wurden mit großer Gewandtheit ſortiert, um
je nachdem auf der Station zu bleiben oder auf die
kreuzenden Linien übergeführt zu werden. Bald ver-
riet das erneute leiſe Summen an ſeiner Thür Saltner,
daß ſein Beſtimmungsort, die Station Mari, erreicht
war. Er packte ſeine Sachen zuſammen und trat aus
dem Coupé ins Freie. Er fand die Luft ſo kalt,
daß er ſeinen Pelz umhing. Es waren nur wenige
Coupés auf der Station zurückgeblieben und ihre
Jnſaſſen waren noch nicht zum Vorſchein gekommen;
ſie ſchienen es vorzuziehen, ihren Schlaf nicht vorzeitig
zu unterbrechen. Während Saltner noch unſchlüſſig
ſtand, was er jetzt beginnen ſolle, trat jedoch aus
einem der Coupés ein Fahrgaſt, der, nachdem er
einen Blick auf den Himmel geworfen hatte, dem
Ausgange der Station zuſchritt wie jemand, der genau
mit der Örtlichkeit vertraut iſt. Er trug das dunkle
Arbeitskleid eines Bergmanns und ſchien keine Zeit
zu verlieren zu haben. Saltner gedachte ihn anzu-
reden und folgte vorläufig ſeinen Schritten. Der
Bergmann überſchritt die hinter der Station vorüber-
führende Stufenbahn auf einer Brücke und trat dann
in den Eingang eines Hauſes. Da Saltner hier
zögerte und der Martier bemerkte, daß ihm Saltner
gefolgt war, wandte er ſich nach ihm um und ſagte:

„Wenn Sie noch zum Sonnenaufgang hinauf
wollen, müſſen Sie ſich beeilen, der Wagen geht
gleich ab.‟


[167/0175]
Die Wüſte Gol.


„Jch bin ganz fremd hier,‟ erwiderte Saltner.
„Wenn Sie erlauben, ſchließe ich mich Jhnen an.‟

Der Bergmann machte eine höfliche Bewegung
und ging voran. Sie gelangten an einen gondelartig
gebauten Wagen, welcher die Aufſchrift trug: „Abariſche
Bahn nach der Terraſſe‟. Saltner ſtieg mit dem
Martier ein, ein Schaffner nahm ihnen eine kleine
Fahrgebühr ab. Der Wagen, der nur ſchwach beſetzt
war, begann ſehr bald ſich zu bewegen. Er glitt erſt
mit ſchwacher Steigung aufwärts, dann, als die faſt
ſenkrecht abfallende Felswand der Wüſte erreicht war,
ſehr ſteil empor, indem er ſich durch ſeine Schwere-
loſigkeit erhob. Ein Drahtſeil, an dem er hinglitt,
ſchrieb ihm die Bahn vor. Vorſpringende Felswände
verhinderten den Umblick. Die ganze Fahrt dauerte
nur wenige Minuten. Die Einrichtung war, wie
Saltner erfuhr, noch nicht lange in Betrieb.

Als Saltner den Wagen verließ, fand er ſich auf
einer kahlen Felsſtufe, die ſich, ſoweit er ſehen konnte,
in nördlicher wie ſüdlicher Richtung einige hundert
Schritt breit hinzog. Sie war mit zahlreichen Baulich-
keiten bedeckt, die meiſt elektriſche Schmelzöfen ent-
hielten. Jn der ganzen Längserſtreckung der Terraſſe
lief ein Bahngeleiſe hin. Sie war eine Stufe am öſt-
lichen Abfalle der Wüſte Gol. Nach Weſten hin er-
hob ſich das Gebirge noch weiter und trug das Hoch-
plateau der Wüſte, die ſich in einer Erſtreckung von
etwa 600 Kilometer von Norden nach Süden und
1000 Kilometer nach Weſten hin ausdehnte. Über der-
ſelben glänzten, in ihren oberen Schichten hell be-


[168/0176]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


leuchtet, große Wolkenmaſſen, die ſich in der Nacht
gebildet hatten, jetzt aber ſchon unter den Strahlen
der Sonne zu ſchwinden begannen.

Als ſich Saltner dem Thale zu wendete, bot
ſich ihm ein herrlicher Anblick. Sein Auge ſchweifte
weithin über die Landſchaft, die vom Widerſchein der
erleuchteten Nebel ſchwach erhellt war. Nur im Süd-
oſten erhob ſich ein heller rötlicher Schimmer, das
baldige Nahen der Sonne anzeigend. Zwiſchen dem
grünlichen Grau der Baumkronen, auf die er hinab-
blickte, zogen ſich, noch künſtlich erleuchtet, die gerad-
linigen Streifen breiter Straßen hin. Am dunkeln,
klaren Himmel ſtanden die Sterne, einer aber von
ihnen, gerade im Oſten, ſtrahlte mit beſonders hellem
Lichte, ein glänzender Morgenſtern. Saltner konnte
ſich von ſeinem Anblicke nicht losreißen. Ein tiefes
Heimweh ergriff ihn. Zum erſten Male ſeit ſeiner
Landung auf dem Mars ſah er die Erde wieder.

Die Stimme des Bergmanns, der ſich zu ihm ge-
ſellte, weckte ihn aus ſeiner Träumerei.

„Nicht wahr‟, ſagte dieſer, „das iſt ſchön. Da
unten ſieht man das nicht vor lauter Bäumen, oder
man muß erſt zwiſchen die Maſchinen auf die Dächer
ſteigen. Jetzt iſt die Ba am hellſten, Sie haben ſie
wohl noch nie ſo deutlich geſehen? Die letzten Monate
hat ſie zu nahe an der Sonne geſtanden.‟

„Jch habe ſie ſchon ganz in der Nähe geſehen‟,
ſagte Saltner, „denn ich bin ſchon dort geweſen.‟

„So, ſo‟, erwiderte der Bergmann lebhaft, „da
ſind Sie alſo ein Raumſchiffer. Das freut mich, daß


[169/0177]
Die Wüſte Gol.


ich einmal einen treffe, ich habe nämlich noch keinen
geſehen. Muß ein ſeltſames Handwerk ſein! Sie
kamen mir gleich ſo fremdartig vor, einen ſolchen
Mantel ſah ich noch nie.‟

„Der iſt von dem Fell der Tiere, wie ſie auf der
Erde leben.‟

Der Bergmann befühlte neugierig das Pelzwerk.

„Da ſagen Sie mir doch‟, begann er wieder, „iſt
es denn wahr, was die Zeitungen jetzt ſo viel ſchrei-
ben, daß es dort auch Nume giebt? Jch meine, ſo
wie wir, mit Vernunft?‟

„Etwas Vernunft mögen ſie ſchon haben.‟

Der Bergmann ſchüttelte den Kopf. „Viel wird
es wohl nicht ſein,‟ ſagte er. „Warum wären ſie
ſonſt nicht ſchon zu uns gekommen? Wir glauben
nämlich hier nicht recht daran, daß dort viel zu holen
iſt, wir meinen, die Regierung nimmt nur jetzt den
Mund recht voll, weil nächſtes Jahr Wahlen zum
Zentralrat ſind. Da heißt es, wenn wir auf die Erde
gehen, da können wir die Sonne ſozuſagen mit Händen
greifen, da bekommen wir ſoviel Geld, daß jeder den
doppelten Staatszuſchuß erhält.‟

Saltner zuckte plötzlich zuſammen und wandte ſich
ab. Ohne daß die Dämmerung ſich merklich verſtärkt
hätte, hatte unvermittelt ein blendender Sonnenſtrahl
ſeine Augen getroffen. Das aufgehende Geſtirn be-
ſchien die Terraſſe, und bald verbreitete ſich ſein Licht
auch über die tiefer liegenden Lande.

Der Bergmann verabſchiedete ſich, er müſſe nun
an die Arbeit. Saltner begleitete ihn noch ein Stück.


[170/0178]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


So ſtark wirkte die Sonnenſtrahlung, daß ſchon jetzt
Saltner ſeinen Pelz nicht ertragen konnte. Er ließ
ihn auf der Station zurück.

Die Nebel von den Höhen hatten ſich verzogen.
Saltner wandelte die Luſt an, die felſigen Abhänge
hinaufzuklimmen. Das Steigen in der geringen
Schwere des Mars ſchien ihm ein Kinderſpiel. Zu-
nächſt aber ging er mit dem Bergmann bis an den
Eingang des Stollens, in welchem dieſer zu thun
hatte. Überall ſah man auf der Terraſſe dieſe
Öffnungen, die zu den Mineralſchätzen des Berges
führten.

Jm Geſpräch erfuhr Saltner, daß der Bergmann
auf einige Zeit unten im Lande geweſen war, um
ſeinen Sohn zu beſuchen, der auf der Schule ſtudierte,
und daß man ſich hier in der That wieder ganz
andere Vorſtellungen von der Erde machte, als im
politiſchen Zentrum des Planeten. Man glaubte, daß
man nur nach der Erde zu gehen brauche, um als-
bald mit unermeßlichen Schätzen zurückzukehren. Die
Jugend hatte ſich daher maſſenhaft gemeldet, um nach
der Erde mitgenommen zu werden. Der Bergmann
verhielt ſich dagegen durchaus ſkeptiſch und hatte ſeine
Reiſe hauptſächlich unternommen, um ſeinen Sohn
von der beabſichtigten Erdfahrt zurückzuhalten. Er
ſah jetzt, daß er ſich die Mühe hätte ſparen können,
denn die Regierung hatte alle dieſe Meldungen rund-
weg abgeſchlagen. Eine andere Maßregel aber hatte
die Erdkommiſſion getroffen, von der Saltner nur
durch dieſe zufällige Unterhaltung erfuhr. Die Mars-


[171/0179]
Die Wüſte Gol.


ſtaaten beſaßen zwar ein ſtehendes Arbeitsheer, aber
keine Soldaten, da Kriege und kriegeriſche Übungen
bei ihnen als eine längſt veraltete Barbarei galten.
Sie hatten nur eine Art Polizeitruppe zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung in beſonderen Fällen.

Es entſtand nun die Verlegenheit, woher die Leute
zu nehmen ſeien, welche das techniſche Perſonal unter-
ſtützen ſollten, falls es zu einem wirklichen Kriege mit
den Menſchen, zu einer längeren militäriſchen Aktion
auf der Erde kommen ſollte. Dazu gehörte eine Ge-
wöhnung an große körperliche Strapazen, eine Ab-
härtung, wie ſie die Martier im allgemeinen nicht
beſaßen. Man hatte deswegen an die kühnen und
rauhen Bewohner der Wüſten, an die Beds gedacht.
Man wollte dieſelben anwerben und für den Dienſt
auf der Erde ausbilden. Die Aufforderung an ſie
war ergangen. Dieſe Nachricht erfüllte Saltner mit
Beſorgnis. Von dieſen Leuten war zu befürchten,
daß ſie als Sieger ein weniger zartes Gewiſſen haben
würden als die eigentlichen Träger der Kultur, die
hochgebildeten Nume. Er ſah ſich dadurch nur in
ſeiner Abſicht beſtärkt, ſeine Landsleute vor der Größe
der drohenden Gefahr zu warnen.

Der Bergmann war an ſeinem Ziele. Er empfahl
Saltner, wenn er das Plateau der Wüſte ſelbſt be-
ſuchen wolle, bis zur nächſten Station der Terraſſen-
bahn zu fahren und die von dort nach oben führende
Bergbahn zu benutzen. Auf keinen Fall ſolle er ſich
vom Rande der Wüſte entfernen, da auf derſelben
nichts zu finden ſei als die großen Strahlungsnetze


[172/0180]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


und in einigen ſchwer zugänglichen Schluchten die
ärmlichen Wohnſitze der Beds.

Saltner befolgte den Rat inſofern, als er die
Terraſſenbahn benutzte und mit dieſer ein weites Stück
nach Süden fuhr. Unterwegs brachte er nämlich in
Erfahrung, daß er hier eine Station „Kaſt‟ erreichen
könne, welche direkt über Sei lag, ſo daß er von da
aus abwärts nur noch eine Viertelſtunde bis zu Las
Wohnort hatte. Auf dieſe Weiſe ſtand ihm genügend
Zeit zur Verfügung, um das Plateau zu erſteigen.
Allerdings führte von hier keine Bahn hinauf, aber
es lag ihm viel mehr daran, durch eine Fußwanderung
die ſeltſame Gebirgsbildung kennen zu lernen.

Jn einer ſteil herabziehenden engen Schlucht klomm
er raſch aufwärts. Einige unten beſchäftigte Leute
riefen ihm etwas nach, das er nicht verſtand, es ſchien
ihm eine Warnung zu ſein, nicht mit ſo großer Ge-
ſchwindigkeit aufwärts zu ſpringen; aber dieſe Martier
konnten ja nicht wiſſen, daß er auf Erden gewohnt
war, ein dreimal ſo großes Gewicht auf noch ganz
andere Höhen zu ſchleppen. Die Wände der Schlucht
verdeckten ihm zwar die Ausſicht nach der Seite und,
da die Schlucht nicht gerade verlief, auch nach oben
und unten, aber ſie ſchützten ihn dafür vor den Strahlen
der Sonne. Und er ſah bald, daß er ohne dies nicht weit
gekommen wäre. Denn wo die Sonne das Geſtein traf,
glühte es ſo, daß man es mit der bloßen Hand kaum
berühren konnte. Jm Schatten aber war die Luft kühl.

Etwa dreiviertel Stunden mochte er ſo geſtiegen
ſein, als die Wände der Schlucht ſich verflachten; er


[173/0181]
Die Wüſte Gol.


näherte ſich dem Rande des Plateaus. Mitunter war
es ihm, als höre er in der Ferne ein Geräuſch wie
Donner, er ſchob es auf Sprengungen in den Berg-
werken. Jetzt hörte der Schatten auf. Zwiſchen Fels-
trümmern mußte er ſich emporarbeiten. Der Schweiß
rann ihm von der Stirn, er empfand heftigen Durſt,
und noch immer wollte ſich die ebene Hochfläche nicht
zeigen. Da endlich erkannte er einen Gegenſtand,
der wohl nur das Dach eines Gebäudes ſein konnte.
Er eilte darauf zu, und plötzlich blickte er auf eine
weite Ebene, nur hier und da von einzelnen Fels-
riegeln unterbrochen. Eben wollte er, aus den Fels-
trümmern des Abſturzes herausſteigend, den Rand
des Plateaus betreten, als er ſich durch einen Draht
von weißer Farbe gehemmt ſah, der an dieſem Rande
ſich hinzog. Er achtete nicht darauf, ſondern überſtieg
ihn. Die Sonne, gegen die kein Schirm ihn ſchützte,
brannte ſo furchtbar, daß er jeden Augenblick um-
zuſinken fürchtete und nur daran dachte, ein ſchatten-
ſpendendes Dach zu gewinnen. Er ſah jetzt das Haus
dicht vor ſich, und einige eilende Sprünge brachten
ihn in den Schatten eines Pfeilers.

Nachdem er ſich hier einen Augenblick erholt, blickte
er ſich erſtaunt um. Wenn das ein Haus war, ſo
war es ein ſehr ſeltſames. Wie eine Brücke ruhte
es ſchwebend auf zwei ſchmalen Pfeilern. Es hatte
die Geſtalt eines Botes, auf das man ein zweites
mit dem Kiel nach oben geſetzt hatte. Dazwiſchen
war ein etwa meterhoher Zwiſchenraum, nach welchem
eine Leiter hinaufführte. Saltner überlegte.


[174/0182]
Siebenunddreißigſtes Kapitel.


„Das Ding ſieht beinahe aus‟, ſagte er bei ſich,
„wie das Luftſchiff am Nordpol, das ich freilich nur
ſehr von weiten geſehen habe. Ob das hier vielleicht
ſo eine Art Trockenplatz für friſchen Anſtrich iſt? Jch
möchte mir das Ding einmal von innen betrachten.‟

Da er ringsum niemand bemerkte und ihm der
ſchmale Schatten des Pfeilers keinerlei Bequemlichkeit
bot, beſchloß er die Leiter hinaufzuſteigen und ſich in
dem ſeltſamen Bau umzuſehen. Er fand jetzt, daß
das, was er für einen leeren Zwiſchenraum gehalten
hatte, von einer durchſichtigen Subſtanz verſchloſſen
ſei, die jedoch eine Öffnung am Ende der Leiter frei
ließ. Er ſtieg hinein. Niemand befand ſich hier. Jn
der Mitte war ein freier Raum mit Sitzen und
Hängematten. Ringsum, unten, oben und beſonders
an den Enden des länglichen Baus, waren Verſchläge
mit unbekannten Apparaten. Drähte liefen von dort
nach unten und durch die Pfeiler jedenfalls nach dem
Erdboden, wo ſie unterirdiſch weiter geleitet werden
mochten. Saltner hütete ſich wohlweislich, irgend
etwas zu berühren. Es wurde ihm einigermaßen un-
heimlich. Aber er fühlte ſich ſo matt, daß er jeden-
falls erſt friſche Kräfte ſammeln mußte, ehe er den
Rückweg antreten konnte. Vorſichtig zog er an einer
der Hängematten, und da ſich nichts in dem Raume
rührte, legte er ſich hinein.

„Jch bin doch neugierig, was das für eine Medizin
ſein wird‟, dachte er. „Jetzt nur nicht die Zeit ver-
ſchlafen, bloß einen Augenblick ruhen.‟ Aber erſchöpft
ſchloß er die Augen.



[[175]/0183]

[Abbildung]

Achtunddreißigſtes Kapitel.
Gefährlicher Ruheplatz.


Eine Viertelſtunde mochte er ſo im Halbſchlummer
gelegen haben, als ein gewaltiger Krach ihn
emporſchrecken ließ. Der ganze Bau war in eine
zitternde Bewegung geraten. Eilends ſprang Saltner
empor und ſchaute ſich um. Auf dem Felsboden,
vielleicht hundert Meter hinter ihm nach dem Rande
des Plateaus zu, lag eine gewaltige Staubwolke. Jetzt
krachte es auf der andern Seite. Eine neue Wolke
von Trümmern und Staub erhob ſich vorn vom
Boden.

„Da hat eine Granate eingeſchlagen!‟ ſagte ſich
Saltner. Jm Moment war ihm die Situation klar.
Die Schießverſuche der Martier auf der Wüſte Gol!
Er hatte gehört, daß die Martier, ihren Erfahrungen
und den von Ell mitgebrachten Büchern folgend, Ge-
ſchütze konſtruiert hatten, die, in ihren Wirkungen
wenigſtens, den auf der Erde üblichen glichen. Nun
ſchoſſen ſie mit menſchlicher Artillerie nach ihren eigenen


[176/0184]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


Luftſchiffen. Er ſaß alſo gerade in dem Ziel ſelbſt
darin! Die erſte Granate war zu weit gegangen, die
zweite zu nahe, die dritte würde ſicherlich treffen.
Und jetzt ſofort mußte der Schuß erfolgen! Da hatte
er ſich ja einen recht geeigneten Ort zur Ruhe aus-
geſucht! Ob noch Zeit war hinauszuſpringen? Jn-
ſtinktiv wollte er es thun, aber er faßte ſich. Draußen
war es offenbar noch gefährlicher — die Martier er-
warteten ja wohl, daß das Ziel Widerſtand leiſte.
Freilich, dieſe dünnen Wände! Jetzt ſah er, wo das
Geſchütz ſtand. Es blitzte auf. Er empfahl ſeine
Seele Gott und richtete ſeinen Blick ſtandhaft gegen
die Schußrichtung. Er hörte das Heranſauſen des
Geſchoſſes. Und wie ein Wunder ſchien es ihm, was
er ſah. Etwa zehn Meter vor ſeinem Standpunkt,
in gleicher Höhe wie das Schiff, in welchem er ſich
befand, wurde die Granate ſichtbar, weil ſie plötzlich
langſam heranſchwebte. Noch auf fünf, auf vier Meter
näherte ſie ſich — Saltners Züge verzerrten ſich
krampfhaft, aber er konnte den Blick von dem Ver-
derben drohenden Geſchoß nicht abwenden. Jetzt ſtand
es ſtill, ohne zu explodieren — und vor ſeinen Augen
verſchwand die ſtählerne Spitze, der Bleimantel, die
Sprengladung löſte ſich unſchädlich auf und der
Reſt des Geſchoſſes, zu einer mürben Maſſe zer-
ſetzt, ſenkte ſich langſam, wie ein Häufchen Aſche, zu
Boden.

Saltner glaubte zu träumen. Aber ſchon vernahm
er das Heranſauſen einer zweiten Granate. Dasſelbe
Schauſpiel — nahe vor der Spitze des Schiffes, gegen


[177/0185]
Gefährlicher Ruheplatz.


welche ſie gerichtet war, verzehrte ſie ſich in der freien
Luft. Und ſo ein drittes und viertes Mal.

Für ſeine Perſon fühlte er ſich jetzt im Augenblick
ſicher. Aber wie gebrochen ſank er auf eine Bank.
Mit tiefem Schmerz gedachte er der Menſchheit, deren
gewaltigſte Kampfmittel vor der Macht dieſer Nume
wirkungslos in nichts zerfloſſen. Er hatte wohl ge-
ſehen, daß dieſe letzte Probe mit einem jener Rieſen-
geſchoſſe angeſtellt worden war, denen die ſtärkſte
Panzerplatte nicht ſtand hält. Aber auch dieſes war
in der freien Luft vor ſeinen Augen verſchwunden.
Es mußte ſich in der Entfernung von drei bis vier
Meter vor dem Schiffe eine unſichtbare Macht befinden,
die jede Bewegung und jeden Stoff vernichtete.

Ein eigentümliches Zittern hatte während der
ganzen Beſchießung in dem Schiffe geherrſcht, und es
ſchien ihm, als wenn auch die Sonnenſtrahlung rings
um das Schiff matter wäre. Das hörte nun auf.
Bald ſah er, wie ſich über die Ebene eine Art von
gedecktem Wagen heranbewegte. Ohne Zweifel wollten
die Schützen die Wirkung ihrer Verſuche in Augen-
ſchein nehmen.

Hier entdeckt zu werden war Saltner im höchſten
Grade bedenklich. Er war ſicher, daß man ihn als
Spion behandeln und nicht glimpflich mit ihm ver-
fahren würde. Ehe er ſeine Unſchuld darthun konnte,
hätte er mindeſtens viel Zeit verloren. Auf jeden
Fall wäre ſeine Abſicht vereitelt worden, heute noch
La ſeine Briefe zu überreichen. Und doch war ihm
jetzt mehr als je daran gelegen, ſeinen Landsleuten


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 39
[178/0186]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


mitzuteilen, daß ein kriegeriſcher Widerſtand gegen die
Martier ausſichtslos ſei. Wenn er entfloh? Aber
den Rand der Schlucht konnte er nicht mehr erreichen
ohne geſehen zu werden. Und auf der flachen Ebene
war kein Verſteck. Doch vielleicht im Schiffe ſelbſt?
Es war wenigſtens das einzige, was er verſuchen
konnte. Es gab da verſchiedene Seitenräume — frei-
lich, man würde ſie wohl bei der Unterſuchung be-
treten. Sein Blick fiel auf den Fußboden. Hier war
eine Fallthür. Zum Glück kannte er jetzt den üblichen
Mechanismus des Verſchluſſes. Er kroch in den untern
Raum, der offenbar zur Aufbewahrung von Vorräten
diente. Jetzt war er leer bis auf einige Haufen eines
heuähnlichen Stoffes, den Saltner nicht kannte. Aber
er hatte keine Wahl, er kroch in eine Ecke und ver-
ſteckte ſich. Wenn man das Heu, oder was es war,
nicht durchwühlte, konnte man ihn nicht finden.

Jnzwiſchen war der Wagen angelangt und die
Martier ſtiegen aus. Es waren nur vier Männer
und eine Frau. Sie betrachtete zufrieden die Aſchen-
reſtchen der Geſchoſſe, ſtiegen in das Schiff und über-
zeugten ſich, daß es vollkommen unverſehrt war.
Keines der feinen Jnſtrumente hatte einen Schaden
erlitten. Saltner hörte, wie ſie das Schiff wieder
verließen. Schon glaubte er ſich gerettet. Er lauſchte
aufmerkſam, konnte aber nur hören, daß eine Unter-
haltung geführt und Anweiſungen erteilt wurden, ohne
daß er die Worte zu verſtehen vermochte. Dann ver-
nahm er deutlich, wie der Wagen ſich wieder entfernte.

Er verließ ſein Verſteck. Alles war ſtill. Vor-


[179/0187]
Gefährlicher Ruheplatz.


ſichtig öffnete er die Fallthür: das Schiff war leer.
Er näherte ſich der Ausſichtsöffnung und ſpähte nach
dem ſich entfernenden Wagen. Jetzt konnte er ver-
ſuchen, den Rand des Plateaus zu gewinnen. Er
wandte ſich um und ſchritt nach dem Ausgange zu.
Jn dieſem Augenblick erſchien in demſelben eine weib-
liche Geſtalt. Saltner prallte zurück, dann ſtürzte er
wieder vorwärts — dieſe einzelne Martierin konnte
ihn nicht aufhalten. Er wollte an ihr vorüber, die,
ebenfalls erſchrocken, zur Seite trat. Schon ſtand er
an der Oeffnung, da hörte er ſeinen Namen.

„Sal, Sal! Was haben Sie hier zu thun?‟

Er drehte ſich um und erkannte Se. Sie faßte
ſeine Hände und zog ihn zurück.

„Oh‟, ſagte ſie, „mein lieber Freund, warum
müſſen wir uns hier treffen? Das durften Sie nicht
ſehen! Wie konnten Sie ſich hierher wagen?‟

„Jch bin unſchuldig, teure Se, glauben Sie mir,
ich bin durch Zufall hierher geraten.‟

„Wie ſind Sie über den weißen Draht gekommen?
Wiſſen Sie denn nicht, was das bedeutet?‟

„Jch bin einfach darüber geſtiegen —‟

„Und haben die Geſetze verletzt und der höchſten
Lebensgefahr ſich ausgeſetzt.‟

„Jch bedaure meine Unwiſſenheit. Und ich hoffe,
ich darf Sie bald in ſicherer Lage wieder ſprechen.
Jetzt verzeihen Sie wohl, wenn ich mich ſo ſchnell wie
möglich davon mache.‟

„Das geht ja nicht, Sal, das darf ich nicht zu-
geben — ſo ſehr ich es Jhnen wünſchte. Aber ich


39*
[180/0188]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


bin hier nicht privatim, ich habe das Nihilitdepot zu
verwalten, ich darf Sie nicht freilaſſeu, das hängt
nicht mehr von mir ab.‟

„Aber von mir! Leben Sie wohl, auf Wieder-
ſehen!‟ Er ſchwang ſich auf die Leiter.

„Um Gotteswillen, Sal!‟ rief Se. „Keinen
Schritt von hier, es iſt Jhr Verderben! Jch muß
Sie feſthalten!‟

„Wie wollen Sie das‟, rief er lachend.

„Jch drehe dieſen Zeiger, und der Nihilitpanzer
bildet ſich um das Schiff. Es iſt ein Spannungs-
zuſtand des Aethers, der momentan jede Kraft ver-
nichtet, jedes Geſchehen aufhebt. Alles was in ſein
Bereich gerät, verzehrt ſich, jede Energie wird ihm
entzogen, es ſchwindet in nichts. Da, ſehen Sie!‟

Das eigentümliche Zittern und die Trübung des
Lichtes begann wieder. Se ergriff einen Hammer, der
im Schiff lag, und ſchleuderte ihn durch die Oeffnung
hinaus. Jn etwa drei Meter Entfernung verſchwand
er ſpurlos.

„Sie können nicht fort‟, ſagte ſie. „Kommen Sie
herein.‟

Saltner ſetzte ſich. Beide ſahen ſich traurig an.
Er ergriff Se’s Hände. „Wenn ich Sie bitte‟, ſagte
er. „Bei unſerer Freundſchaft! Jch muß jetzt fort!
Hören Sie mich!‟

Er erzählte, was ihn hergeführt, daß er La ſprechen
müſſe, was er von ihr wünſche. Las Briefe nach der
Erde würden nicht kontrolliert, ſie konnte die ſeinigen
an Grunthe adreſſieren — —


[181/0189]
Gefährlicher Ruheplatz.


Se ſchüttelte traurig den Kopf.

„Das kann La nicht thun, das wird ſie nie thun,
ſie darf es ebenſowenig wie Ell. Bitten Sie ſie
nicht erſt — Saltner, ſie will nicht darum ge-
beten ſein.‟

„Wie kann ſie wiſſen?‟

„Haben Sie das nicht herausgehört aus dem, was
ſie Jhnen ſagte? Wenn nun Ell mit ihr geſprochen
hätte, ehe ſie in Jhre Wohnung ging, wenn er Jhre
Abſicht ihr mitgeteilt hätte — während Sie von Ell
nach Hauſe fuhren, war Zeit genug dazu. Und etwas
derartiges hat ſie ſicher ſeit Tagen erwartet, das war
doch leicht zu ahnen. Warum iſt ſie fortgezogen, und
warum ſollen Sie nicht nach Sei kommen? Weil La
den Konflikt voraus ſah. Sie war in Widerſpruch
mit ſich ſelbſt. Sie wollte die Bitte vermeiden, die
ſie Jhnen abſchlagen mußte. Und vielleicht — doch
ich habe kein Recht, in Las Gefühle zu dringen.‟

Saltner klammerte ſich an Ells Namen. Er alſo
war ihm zuvorgekommen! Und es erſchien ihm, als
gelte es nur Ells Einfluß zu beſiegen.

„Jch muß zu ihr!‟ rief er verzweifelt. „Se, ich
beſchwöre Sie, laſſen Sie mich frei!‟

„Jch darf ja nicht. Und Sie werden es mir noch
danken, Saltner. La liebt Sie, vielleicht mehr, als
Sie ahnen, ſie wird es nicht ertragen, daß Sie in
Trauer, in Zorn, in Verbitterung von ihr gehen, weil
ſie Jhrem Wunſche nicht folgen kann. Wenn Sie an
der Ausführung Jhres Willens verhindert werden, ſo
zürnen Sie lieber mir!‟


[182/0190]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


„Und wenn ich Sie bäte, Se, die Briefe zu be-
fördern, würden Sie es mir auch abſchlagen?‟

„Jch müßte es.‟

Sie war aufgeſtanden und blickte auf die Ebene
hinaus. Dann wandte ſie ſich zurück und trat dicht an ihn
heran, mit ihren großen Augen ihn zärtlich anblickend.

„Mein lieber Freund, ſeien Sie vernünftig. Der
Wagen mit meinen Begleitern kommt zurück. Jch
war hier geblieben, um den Nihilitapparat neu zu
laden, und jene hatten nur friſchen Vorrat zu holen.
Jhre Unwiſſenheit wird Sie entſchuldigen. Man wird
Sie höchſtens nach Kla zurückſchicken. Aber ich darf
nicht eigenmächtig handeln. Zürnen Sie mir nicht!‟

Saltner ſah, daß der Wagen in der Ferne auf-
tauchte. Fünf Minuten mußten ſein Schickſal ent-
ſcheiden. Einen Moment zögerte er unter Ses
mächtigem Einfluß. Aber er raffte ſich zuſammen;
ſein Entſchluß war gefaßt.

„Jch zürne Jhnen nicht, geliebte Se‟, ſagte er.
„Nur mögen Sie mir nicht zürnen, aber ich kann
nicht anders. Leben Sie wohl!‟

Er umſchlang ſie feſt mit ſeinem linken Arme, in-
dem er mit der rechten Hand den Zeiger des Nihilit-
apparates zurückdrehte. Jn ihrer Ueberraſchung und
dem Beſtreben, ſich ihm zu entwinden, hatte Se dies
gar nicht bemerkt. Er drückte einen flüchtigen Kuß
auf ihre Stirn und ſchwang ſich mit einem Satze aus
der Oeffnung. Da wußte ſie, was geſchehen war.
Jm Augenblick, als Saltner den Boden erreichte, be-
rührte Ses Hand wieder den Zeiger. Drückte ſie ihn


[183/0191]
Gefährlicher Ruheplatz.


herum, ſo verzehrte das Nihilit den Freund. Und
wenn ſie es nicht that, ſo hatte ſie einen Verräter
entfliehen laſſen.

Sie preßte die Hände an ihre Stirn — nur einen
Augenblick — dann ſchaute ſie auf.

Jn weiten Sätzen entfernte ſich Saltner und ver-
ſchwand hinter den Felstrümmern am Abhange der
Wüſte. — Wie er den Berg hinabgelangte, er wußte
es kaum. Am meiſten fürchtete er, am Ausgange der
Schlucht von den dort beſchäftigten Martiern an-
gehalten zu werden. Er umging ihn durch eine hals-
brecheriſche Kletterei. Völlig erſchöpft gelangte er in
die Reſtauration neben dem Bahnhof. Hier in dem
kühlen, ſeparaten Speiſezimmer, das er ſich anweiſen
ließ, fand er Zeit ſich zu erholen.

Wenn ihn Se verraten hatte, ſo war freilich ſeine
Flucht nutzlos. Man würde ihn in Sei, oder wohin
er auch ſonſt ſich wandte, erreichen. Aber er ver-
traute darauf, daß Se nicht ſprechen würde. Niemand
ſonſt hatte ihn oben geſehen. So benutzte er den zu
Thale gehenden Wagen nach Sei und fand nach
einigem Umherirren die von La angegebene Platz-
nummer. Eben entfernten ſich die Monteure, welche
das neu eingetroffene Haus an die verſchiedenen im
Boden liegenden Leitungen angeſchloſſen hatten.

Es war die Zeit, um welche La mit ihm ſprechen
wollte, als Saltner in ihr Zimmer trat.

„Da bin ich ſelbſt‟, rief er. „Jch mußte Dich
wiederſehen!‟ La ſtand wortlos. Dann atmete ſie
tief auf, preßte die Hände zuſammen und ſagte leiſe:


[184/0192]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


„O mein Freund, warum haſt Du mir dies gethan?‟

„Warum nicht? Jch ſehnte mich nach Dir, La,
und ich bedarf Deiner Hilfe.‟

„Meiner Hilfe?‟ ſagte ſie warm. Sie hoffte einen
Augenblick, es könne ſich um etwas anderes handeln,
als was ſie fürchtete.

„Wenn es mir möglich iſt, wie gern bin ich Dir
zu Dienſten.‟ Sie zog ihn neben ſich auf einen
Seſſel. Er hielt ihre Hand feſt.

„Jch habe eine große Bitte, für Frau Torm und
für mich.‟

La wich zurück. „Sprich ſie nicht aus! Jch bitte
Dich, ſprich ſie nicht aus, damit Dich meine Weigerung
nicht kränkt‟ —

„Du weißt —?‟

„Jch weiß, um was es ſich handelt.‟

„Von Ell!‟

„Durch ihn. Sieh, das iſt unmöglich! So wenig
Du damals am Nordpol der Erde zögerteſt, die Pflicht
für Dein Vaterland zu erfüllen, ſo wenig kann ich
jetzt um Deinetwillen das Geſetz durchbrechen. Das
Geſetz verbietet den Menſchen unkontrollierte Botſchaft
nach der Erde zu ſenden. Hätte ich die freie Ueber-
zeugung, daß es ungerecht und thöricht ſei, ſo dürſte
ich mein Gewiſſen fragen, ob ich es übertreten will.
Es wäre ein Konflikt, aber ich könnte ihn auf mich
nehmen. Doch ich kann mich davon nicht überzeugen.
Was ihr auch berichtet, es kann nur Verwirrung an-
ſtiften, und Jsmas private Wünſche können nicht in
Frage kommen.‟


[185/0193]
Gefährlicher Ruheplatz.


Saltner hatte ihre Gründe kaum gehört. Er
blickte finſter vor ſich hin.

„Durch Ell!‟ ſagte er dann bitter. „Natürlich,
wann ſpräche er nicht mit Dir, wann träfe ich ihn
nicht bei Dir, wann hörteſt Du nicht auf ihn mehr
als auf mich?‟

La ſeufzte. „Jch wußte es ja, daß es ſo kommen
würde. O hätteſt Du auf meinen Rat gehört und
wäreſt nicht hergereiſt.‟

„Jch werde Dich nicht ſtören; ſobald Ell kommt,
gehe ich.‟

„Warum? Er wird wohl kommen. Aber warum
entrüſteſt Du Dich? Haſt Du je bemerkt, daß ich Dich
weniger liebe?‟

„Aber Du liebſt ihn?‟

La ſah ihn mit flammenden Augen an.

„Wie darfſt Du fragen‟, ſagte ſie ſtolz, „was
kaum das eigene Jch ſich fragt?‟

Aber ihr Ausdruck wurde plötzlich unendlich traurig
und zärtlich. Sie faßte ſeine Hände und neigte ſich
zu ihm.

„Aber wie kann ich Dir zürnen?‟ ſagte ſie. „Mich
nur müßte ich ſchelten. Doch habe ich Dir nicht geſagt:
Vergiß nicht, daß ich eine Nume bin? Ach, ich vergaß
wohl, daß Du ein Menſch biſt, und Du weißt nicht
mehr, was ich Dir ſagte: Liebe darf niemals unfrei
machen! Und Du willſt mich unfrei machen? Willſt dem
Gefühle gebieten? Jſt ein Nume ſo klein und einfach,
daß ein einzelner ſeinen Kreis erfüllen könnte? Jſt
nicht jedes Jndividuum nur ein kleiner Ausſchnitt, nur


[186/0194]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


eine Seite von dem, was das Weſen des Mannes, das
Weſen der Frau iſt? Wer kann ſagen, ich repräſentiere
alles, was Du lieben kannſt?‟

„Das alſo war es! Was vermag ich dagegen?
Daß Du eine Nume biſt, wußte ich, und ich wußte,
daß Du mir nicht angehören könnteſt fürs Leben.
Aber ſo dachte ich mir Deine Liebe nicht. O La, ich
weiß nicht, wie ich ohne Dich leben werde, aber Deine
Liebe teilen — mit jenem — das vermag ich nicht.
Jch bin ein Menſch, und wenn Du ihn liebſt, ſo muß
ich ſcheiden.‟

Saltner ſaß ſtumm. Er konnte ſich nicht aufraffen
zu gehen, es war ihm, als müßte La ihn noch halten,
er hoffte auf ein Wort von ihr. Auch ſie ſchwieg, ſie
atmete lebhaft, mit einem Entſchluſſe kämpfend. Dann
ſagte ſie zögernd:

„Das glaube nicht, Sal, daß Ell dabei im Spiele
iſt, wenn ich Dir Deine Bitte wegen der Briefe abſchlage.
Daß er mich benachrichtigte, war nur zu unſerm Beſten,
wenn Du mir gefolgt hätteſt. Jch wollte einer Aus-
einanderſetzung ausweichen, weil ich wußte, daß ſie
Dich kränken müßte, daß Du mich mißverſtehen und an
meiner Liebe zweifeln würdeſt — nach Menſchenart —
und weil — weil ich ſelbſt nicht wußte, wie ich dies
ertragen könnte — ja Sal, um meinetwillen wollt’ ich
Dich nicht ſehen —‟

Saltner kniete zu ihren Füßen und ſchlang die
Arme um ſie.

„O La!‟ rief er, „ſo habe ich noch die Hoffnung,
daß Du mich erhörſt, daß Du meine Bitte erfüllſt?‟


[187/0195]
Gefährlicher Ruheplatz.


„Du weißt nicht, was Du verlangſt, weißt nicht,
welch namenloſe Qual dieſe Stunde mir bereitet. Du
verlangſt mehr als mein Leben, du verlangſt meine
Freiheit, meine Numenheit. — Wenn ich dir nachgebe,
wenn ich dieſem Rauſche der Gegenwart unterliege —
o mein Freund — dann bin ich keine Nume mehr,
dann bin ich ein Menſch! Aus dem reinen Spiel des
Gefühls verfalle ich in den Zwang der Leidenſchaft,
die Freiheit verlöre ich und müßte niederſteigen
mit Dir zur Erde. Und kann Deine Liebe das
wollen?‟

Saltner barg ſein Haupt zwiſchen den Händen,
ſeine Bruſt hob ſich krampfhaft.

„Verzeih mir, La, verzeihe mir,‟ kam es endlich
von ſeinen Lippen.

La nahm ſeinen Kopf zwiſchen ihre Hände und
blickte ihn an, ihre Augen ſtrahlten in einem verklärten
Glanze.

„Du ſollſt es wiſſen, mein Freund,‟ ſagte ſie
langſam, „ich liebe Ell nicht, ich liebe nur Dich.‟

„La!‟ hauchte er ſelig.

Thränen traten in ihre Augen und mit gebrochener
Stimme ſagte ſie: „Und dies iſt das Schickſal, das
uns trennt.‟

Er ſah ſie ſprachlos an.

„Jch bin eine Nume, und weil ich ihn nicht liebe,
weil ich fühle, daß ich ihn nicht lieben kann, darum
müſſen wir ſcheiden. — Darum müſſen wir ſcheiden‟,
wiederholte ſie leiſe, „denn in dieſer Liebe zu Dir ver-
löre ich meine Freiheit. Was ich heute ſprach, darfſt


[188/0196]
Achtunddreißigſtes Kapitel.


Du nie wieder hören. Steh auf, mein Freund, ſteh
auf und glaube mir!‟

Saltner wußte nicht, wie ihm geſchah. Er ſtand
vor ihr, er begriff ſie nicht und wußte doch, daß es
nicht anders ſein konnte.

„Ob wir uns wiederſehen, weiß ich nicht. Jetzt
nicht, jetzt lange nicht‟ — Sie ſchluchzte auf und
ſchlang die Arme um ſeinen Hals. Lange ſtanden
ſie ſo.

„Noch dieſen einen Kuß! Leb wohl, leb wohl!‟

La riß ſich von ihm los.

„Leb wohl‟, ſagte er wie geiſtesabweſend. Dann
ſchloß ſich die Thür hinter ihm. Mechaniſch ſuchte er
ſeinen Hut und ſchritt aus dem Hauſe.


[Abbildung]


[[189]/0197]

[Abbildung]

Neununddreißigſtes Kapitel.
Die Martier ſind auf der Erde!


Auf der Erde hatte die Nachricht von der Be-
ſetzung des Nordpols durch die Martier und
der Exiſtenz eines Luftſchiffes, mit welchem ſie ſieben-
hundert Kilometer in der Stunde in der Erdatmoſphäre
zurückzulegen vermochten, ein Aufſehen erregt, wie
kaum ein anderes Ereignis je zuvor. Der Bericht
Grunthes und die von ihm vorgelegten Beweiſe ließen
keinen Zweifel zu, überdies war das Luftſchiff in Jtalien,
der Schweiz, Frankreich und England geſehen worden,
ja die Ankunft Grunthes und das Verſchwinden Ells
und Frau Torms waren auf keine andere Weiſe zu
erklären. Die Schriften Ells, welche jetzt herauskamen,
gaben eine hinreichende Auskunft über die Möglichkeit
techniſcher Leiſtungen, wie ſie von den Martiern voll-
zogen wurden.

Als daher Kapitän Keswick, ſobald er mit der
Prevention die erſte Telegraphenſtation berührte, ſeinen
Bericht an die engliſche Regierung abgab, und Torm


[190/0198]
Neununddreißigſtes Kapitel.


nach Friedau telegraphierte, daß er glücklich gerettet
ſei, erregten dieſe Nachrichten ſchon nicht mehr die
Verwunderung, die man auf der Prevention erwartet
hatte. Wohl aber wurde in England die anfänglich
für die Martier vorhandene Begeiſterung ſtark ab-
gekühlt und machte einer in der Preſſe ſich äußernden,
etwas bramarbaſierenden Entrüſtung Platz, daß man
dieſen Herrn vom Mars doch etwas mehr Reſpekt vor
der britiſchen Flagge beibringen müſſe. Jndeſſen fehlte
es nicht an Stimmen, die zur äußerſten Vorſicht rieten
und die Gefahren ausmalten, welche den Nationen
des Erdballs von einer außerirdiſchen Macht drohten,
der ſo ungewöhnliche und unbegreifliche Mittel zur
Durchſetzung ihres Willens zu Gebote ſtänden wie den
Martiern.

Dieſe Sorge, die Bedrohung durch eine unbeſtimmte
Gefahr, beherrſchte das Verhalten der Regierungen
aller civiliſierter Staaten. Man wußte weder, was
man zu erwarten habe, noch wie man einem etwaigen
weiteren Vorgehen der Martier begegnen ſolle. Ein
äußerſt lebhafter Depeſchenwechſel fand ſtatt, man
erwog den Plan, einen allgemeinen Staatenkongreß
zu berufen, und konnte ſich vorläufig nur noch nicht
über das vorzulegende Programm und den Ort des
Zuſammentritts einigen. Während man ſich auf der
einen Seite einer gewiſſen Solidarität der politiſchen
Jntereſſen aller Staaten gegenüber den Martiern be-
wußt war, zeigten ſich doch auf der andern Seite ſehr
verſchiedene Auffaſſungen über den zu erwartenden
kulturellen Einfluß der Martier. Die Preſſe aller


[191/0199]
Die Martier ſind auf der Erde!


Nationen beſchäftigte ſich aufs eifrigſte mit der Mars-
Frage, und eine unüberſehbare Menge von Meinungen
und abenteuerlichen Hypotheſen erfüllte die Blätter
und erhitzte die Gemüter.

Die Quelle aller dieſer Erwägungen war das Buch
von Ell über die Einrichtungen der Martier und die
Erklärungen, welche Grunthe aus ſeinen Erfahrungen
am Nordpol dazu geben konnte. Ein Verſtändnis der-
ſelben, wenigſtens im größeren Publikum, war jedoch
nicht zu erreichen. Der Sprung von der techniſchen und
ſozialen Kultur der Menſchen zu der Entwickelung,
welche dieſe bei den Martiern erreicht hatte, war zu
groß, als daß man ſich in letztere hätte finden können.
Gerade die erſten Mahnungen Grunthes, man möge
ſich unter keinen Umſtänden in einen Konflikt mit den
Martiern einlaſſen, weil ihre Macht alle menſchlichen
Begriffe überſtiege, fanden am wenigſten Gehör; dazu
waren ſie ſchon viel zu wiſſenſchaftlich in der Form.

Man ſtellte ſich wohl vor, daß ſich die Martier
durch wunderbare Erfindungen eine ungeheure Macht
über die Natur angeeignet hätten, aber man hatte
keinerlei Verſtändnis dafür, wie ihre ethiſche und ſoziale
Kultur ſie den Gebrauch dieſer Macht benutzen, mäßigen
und einſchränken ließ. Vor allem blieb das eigentliche
Weſen ihrer ſtaatlichen Ordnung trotz der Erläuterungen
in Ells Buche ein Rätſel. Die individuelle Freiheit
war ſo überwiegend, die Entſcheidung des einzelnen
in allen Lebensfragen ſo ausſchlaggebend und ſo wenig
von ſtaatlichen Geſetzen überwacht, daß vielfach die
Anſicht ausgeſprochen wurde, das Gemeinſchaftsleben


[192/0200]
Neununddreißigſtes Kapitel.


der Martier ſei durchaus anarchiſtiſch. Jn der That,
die Form des Staates war auf dem Mars an kein
anderes Geſetz gebunden, als an den Willen der Staats-
bürger, und ſo gut ein jeder ſeine Staatsangehörigkeit
wechſeln konnte, ſo konnte auch die Majorität, ohne
in den Verdacht der Staatsumwälzung oder der Staats-
feindſchaft zu kommen, von monarchiſchen zu republi-
kaniſchen Formen und umgekehrt übergehen. Keine
Partei nahm das Recht in Anſpruch, die alleinige
Vertreterin des Gemeinſchaftswohls zu ſein, ſondern in
der gegenſeitigen, aber nur auf ſittlichen Mitteln be-
ruhenden Meſſung der Kräfte ſah man die dauernde
Form des ſtaatlichen Lebens. Es gab keinen regieren-
den Stand, ſo wenig es einen allein wirtſchaftlich oder
allein bildend thätigen Stand gab. Vielmehr war
zwiſchen dieſen Berufsformen ein ſtetiger Uebergang,
ſo daß ein jeder, ganz nach ſeinen Fähigkeiten und
Kräften, diejenige Bethätigungsform erreichen konnte,
wozu er am beſten tauglich war. Dies war freilich
nur möglich infolge des hohen ethiſchen und wiſſen-
ſchaftlichen Standpunktes der Geſamtbevölkerung, wo-
nach die Bildungsmittel jedem zugänglich waren, aber
von jedem nur nach ſeiner Begabung in Anſpruch
genommen wurden. Natürlich bedeutete das nicht die
Herrſchaft des Dilettantismus, ſondern jede Thätigkeit
ſetzte berufsmäßige Schulung voraus, der Eintritt in
höhere politiſche Stellen vor allem eine tiefe philo-
ſophiſche Bildung. Aber der Fähige konnte ſie er-
werben. Und dies beruhte wieder darauf, daß die
Buſgcheherrn der Natur durch Erkenntnis die unmittel-


[193/0201]
Die Martier ſind auf der Erde!


bare Quelle des Reichtums in der Sonnenſtrahlung
erſchloſſen hatte.

Andere wieder behaupteten, die Staatsform der
Martier ſei durchaus kommuniſtiſch. Auch hierfür
ſchien manches zu ſprechen. Denn wenn auch, was
Ell nicht genügend hervorgehoben hatte, die Verwal-
tung der großen Betriebe der Strahlungsſammlung,
des Verkehrs u. ſ. w. thatſächlich in der Hand von
Privatgeſellſchaften lag, ſo war doch das Anlage-
kapital Staatseigentum. Es exiſtierte auch eine ſtaat-
liche Konzentration der wirtſchaftlichen Thätigkeit,
obwohl dieſe der Arbeit des einzelnen völlig freie
Hand ließ und keineswegs die Güterproduktion durch
Vorſchriften regelte. Aber die Zentralregierung, deren
Mitglieder auf eine zwanzigjährige Amtsdauer erwählt
wurden, ſetzte unter Einwilligung des Parlaments
einen „Strahlungsetat‟ feſt, d. h. es war dadurch für
ein Jahr in voraus beſtimmt, welches Maximum
von Energie der Sonne entnommen, alſo auch welches
Maximum mechaniſcher Arbeit auf dem Planeten ge-
leiſtet werden konnte. Sie ſetzte auch ein beſtimmtes
Kapital feſt, das jeder als ein zinsloſes Darlehen in
Anſpruch nehmen konnte, falls ſeine eignen Arbeits-
mittel durch ungünſtige Verhältniſſe in Verluſt geraten
waren. Jm übrigen aber war ein jeder auf ſeinen
eigenen Fleiß angewieſen.

Auf dem Kulturſtandpunkte der Menſchheit er-
ſchienen die Einrichtungen des Mars als Utopien,
und mit Recht; denn ſie ſetzten eben Staatsbürger
voraus, die in einer hunderttauſendjährigen Ent-


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 40
[194/0202]
Neununddreißigſtes Kapitel.


wickelung ſich ſittlich geſchult hatten und theoretiſch
an der rechten Stelle alle die Mittel gleichzeitig zu
benutzen wußten, deren Gebrauch im Laufe der ſozialen
Lebensformen nach irgend einer Seite erprobt worden
war. Ein Teil der Regierungen der Erdſtaaten be-
fürchtete nun, daß das Beiſpiel der Martier die Ver-
anlaſſung zu übereilten Reformen, vielleicht zu gewalt-
ſamen Umwälzungen geben würde. Die agrariſche
Bevölkerung geriet in Beſtürzung über die drohende
Konkurrenz der Lebensmittelfabrikation ohne Ver-
mittelung der Landwirtſchaft. Auf der anderen Seite
begrüßten die Arbeiterſchaft und alle für ſchnellen
Kulturfortſchritt enthuſiasmierten Gemüter die Martier
als die Erlöſer aus der Not, deren Erſcheinen nun
bald bevorſtünde. Durchweg aber war man im Un-
klaren, was geſchehen würde und was geſchehen ſolle.

Als im Oktober die Parlamente der meiſten Staaten
zuſammentraten, gab es überall Jnterpellationen an
die Regierungen über die Marsfrage. Und überall
lautete die Antwort ausweichend dahin, es fänden Er-
wägungen ſtatt über einen allgemeinen Staatenkongreß,
worüber man indeſſen Näheres noch nicht mitteilen
könne. Überall ſprachen dann die Führer der ver-
ſchiedenen Parteien die Anſichten über den Mars aus,
die ſie vorher in ihren Blättern hatten drucken laſſen.
Einige wollten die Martier enthuſiaſtiſch aufnehmen,
andere ſie dilatoriſch behandeln, andere ſie überhaupt
von der Erde zurückweiſen. Wie man das machen
ſolle, wußte freilich niemand zu ſagen. Der Erfolg
war jedoch in allen Staaten der gleiche, neue Be-


[195/0203]
Die Martier ſind auf der Erde!


willigungen zur Vermehrung des Heeres und der
Flotte.

Zum Glück für die Regierungen, die dadurch Zeit
zur Beratung gewannen, hörte man nun nichts mehr
von den Martiern. Das Luftſchiff ließ ſich nicht
wieder ſehen, die Martier ſchienen verſchwunden.

Da plötzlich kam im Januar die Nachricht vom
Wiedererſcheinen eines Luftſchiffs in Sydney. Am
2. Januar telegraphierte der Gouverneur von Neu-Süd-
wales nach London, daß in Sydney mehrere Luftſchiffe
eingetroffen ſeien, beſtimmt, eine außerordentliche Ge-
ſandtſchaft der Marsſtaaten nach London zu bringen,
falls die engliſche Regierung ſich bereit erkläre, mit
derſelben wie mit der bevollmächtigten Geſandtſchaft
einer anerkannten Großmacht zu unterhandeln. Die
Martier hatten ſofort in Sydney einen berühmten
Rechtsanwalt als Agenten engagiert, der die Verhand-
lungen mit den Behörden führte. Daß ſie vom Mars
mehr als 2000 Kilogramm Gold in Barren mitge-
bracht und bei der Bank of New South Wales deponiert
hatten, war eine ſo vorzügliche Empfehlung, daß ganz
Neu-Südwales für ſie eingenommen war.

Die diplomatiſchen Verhandlungen waren inzwiſchen
nicht weiter gekommen. Auf Englands erneute Anregung
einigte man ſich jetzt endlich dahin, daß man die Mars-
ſtaaten als politiſche Macht anerkennen wolle, wenn
ſie gewiſſe Garantien gäben, daß ſie ſich dem auf der
Erde geltenden Völkerrecht unterwärfen. Daraufhin
beantwortete die engliſche Regierung die Depeſche der
Marsſtaaten im Prinzip bejahend, knüpfte aber ver-


40*
[196/0204]
Neununddreißigſtes Kapitel.


ſchiedene Bedingungen an die Bewilligung weiterer
diplomatiſcher Verhandlungen. Sie verlangte von
den Martiern außer der Anerkennung der völkerrecht-
lichen Gewohnheiten der civiliſierten Erdſtaaten, daß
genau feſtgeſetzt werde, worüber mit der Geſandtſchaft
verhandelt werden ſolle, und daß kein andrer Punkt
zur Verhandlung käme, nachdem man die Martier in
London zugelaſſen habe. Jhrerſeits verſprach natür-
lich die Regierung der Geſandtſchaft den völkerrecht-
lichen Schutz auf der Erde.

Der Bevollmächtigte der Marsſtaaten, Kal, ging
hierauf ohne weiteres ein und ſtellte folgende Forder-
ungen zur Verhandlung in einer Depeſche vom
22. Januar:

1) Formelle Entſchuldigung der engliſchen Regierung
wegen des Angriffs, den die Mannſchaft des Kanonen-
bots auf die beiden Martier und der Kapitän auf das
Luftſchiff unternommen hatten.

2) Beſtrafung des Kapitäns Keswick und des
Leutnants Prim.

3) Entſchädigung für die beiden Martier von je
hunderttauſend Pfund.

4) Anerkennung der Hoheitsrechte der Marsſtaaten
auf die Polargebiete der Erde jenſeit des 87. Grades
nördlicher und ſüdlicher Breite.

5) Anerkennung der Gleichberechtigung der Martier
mit allen andern Nationen in Bezug auf Niederlaſſung,
Verkehr, Handel und Erwerb.

Gleichzeitig depeſchierte Kal an die Regierungen
aller größeren Staaten den Wunſch der Marsſtaaten,


[197/0205]
Die Martier ſind auf der Erde!


über die beiden letzten Punkte in Verhandlung zu
treten.

Die Antworten ließen auf ſich warten. Die Re-
gierungen der Erde verhandelten zunächſt untereinander,
da ſie in ihren vorangegangenen Verabredungen über-
eingekommen waren, gemeinſam vorzugehen, falls die
Martier mit allgemeinen Fragen des internationalen
Verkehrs an ſie herantreten ſollten. Die Vereinigten
Staaten, Frankreich, Jtalien und Japan traten dafür
ein, den Martiern entgegen zu kommen, Deutſchland,
Öſterreich-Ungarn und andere zögerten noch, Rußland
verhielt ſich ablehnend. Die engliſche Regierung war
zuerſt geneigt, Verhandlungen einzuleiten. Aber ſo-
bald die Forderungen der Martier in der Bevölkerung
bekannt geworden waren, erhob ſich ein allgemeiner
Entrüſtungsſturm. Das Nationalgefühl forderte un-
geſtüm die Ablehnung des Anſinnens der Martier, das
britiſche Selbſtbewußtſein laſſe nicht zu, daß man mit
einem Haufen Abenteurer in Verhandlungen über
Entſchuldigungen und Entſchädigungen trete. Es kam
zu einer bewegten Parlamentsſitzung, in welcher das
friedlich geſtimmte Miniſterium geſtürzt wurde. Ein
Toryminiſterium, zu entſchiedenem Vorgehen geneigt,
trat an die Stelle und erklärte ſofort, daß es
jede weitere Unterhandlung mit den Marsſtaaten
zurückweiſe. Die ablehnende Note, welche nach Sydney
zur Mitteilung an den Geſandten der Marsſtaaten
geſchickt wurde, war in ſehr kühlem und herablaſſendem
Tone gehalten.

Die übrigen Staaten hatten jetzt, nachdem England


[198/0206]
Neununddreißigſtes Kapitel.


eigenmächtig vorgegangen war, keine Veranlaſſung,
ſich gegenſeitig zu binden, und erklärten nunmehr
ſämtlich im Prinzip ſich zu Unterhandlungen bereit,
indem ſie ſich jedoch völlige Freiheit ihrer weiteren
Entſchließungen vorbehielten.

Sobald die Martier in Sydney aus den Zeitungen,
die ſie aufs ſorgfältigſte verfolgten, entnommen hatten,
daß ſie in England vermutlich auf kein Entgegen-
kommen rechnen durften, ſandte Kal nach dem Mars
die Lichtdepeſche, derzufolge die verabredeten Verſtärk-
ungen abzuſenden ſeien. Ein Luftſchiff vermittelte
täglich den Verkehr zwiſchen Sydney und dem Süd-
pol, von deſſen Außenſtation die Lichtdepeſchen ab-
gingen. Aber auch ſchon vorher hatte ſich eine an-
ſehnliche Macht am Südpol angeſammelt. Es waren
drei neue Raumſchiffe angelangt, nachdem die früheren,
um ihnen Platz zu machen, zurückgegangen waren,
und hatten neue Luftſchiffe und Mannſchaften ge-
landet. Gegenwärtig befanden ſich bereits vierund-
zwanzig Luftſchiffe am Südpol, ſämtlich mit Nihilit-
panzern, Repulſitgeſchützen und Telelyten ausgerüſtet,
eine furchtbare Macht, deren militäriſchen Oberbefehl
ein energiſcher Martier aus dem Norden, namens
Dolf, führte. Es ließ ſich berechnen, daß binnen vier
Wochen die Streitmacht der Martier auf 48 Fahr-
zeuge angewachſen ſein würde. Mit dem letzten der
Raumſchiffe, deſſen Ankunft im März zu erwarten
war, wollte Jll ſelbſt eintreffen, um die Leitung der
Erdangelegenheiten zu übernehmen. Jnzwiſchen hatte
man Kal eine Anzahl anderer bedeutender Männer


[199/0207]
Die Martier ſind auf der Erde!


zur Seite geſtellt, die als Geſandte an die Regierungen
der Großmächte gehen ſollten.

Als die Note der großbritanniſchen Regierung Kal
übermittelt war, telegraphierte ſie dieſer ſofort nach
dem Mars. Die Antwort traf noch denſelben Tag
ein. Sie beſagte nur, daß Kal genau nach den Jn-
ſtruktionen verfahren ſolle, welche für den Fall einer
ablehnenden Haltung Englands feſtgeſetzt ſeien. Am
15. März ſei das Hauptquartier nach dem Nordpol
zu verlegen, woſelbſt im Laufe des März nach und
nach noch vierundzwanzig Raumſchiffe mit durchſchnittlich
je ſechs Luftſchiffen eintreffen würden. Damit würde die
Macht der Martier auf der Erde auf 144 große und eine
Anzahl kleinerer Luftſchiffe mit 3456 Mann gebracht ſein,
eine Flotte, die den Martiern genügend ſchien, den
Kampf im Notfalle mit der geſamten Erde aufzunehmen.

Die Note der engliſchen Regierung war vom
18. Februar datiert. Am zwanzigſten erfolgte die
Antwort Kals. Sie beſagte, daß die Regierung der
Marsſtaaten hiermit an die großbritanniſche Regierung
das Ultimatum richte, bis zum 1. März ſämtliche ge-
ſtellte Forderungen zuzugeſtehen, widrigenfalls ſich die
Marsſtaaten als im Kriegszuſtande mit England be-
trachten würden. Dieſe Erklärung wurde gleichzeitig
allen andern Regierungen mitgeteilt.

Am 23. Februar drängte ſich in Berlin auf der
Wilhelmſtraße, unter den Linden und vor dem könig-
lichen Schloſſe eine ungeheure Menſchenmenge. Es
hatte ſich das Gerücht verbreitet, eine Geſandtſchaft
der Martier ſei eingetroffen, ſie befinde ſich im Palais


[200/0208]
Neununddreißigſtes Kapitel.


des Reichskanzlers und werde vom Kaiſer empfangen
werden. Die Schauluſt der Menge ſollte jedoch nicht
befriedigt werden, dagegen wurde der geſamten Be-
völkerung eine andere Überraſchung zu teil durch eine
Nachricht, welche der Reichsanzeiger in einer Extra-
ausgabe brachte. Es wurde darin mitgeteilt, daß ſich
allerdings in der Nacht eine Geſandtſchaft der Martier
in Berlin befunden, die Stadt aber bereits am Morgen
verlaſſen habe. Die Beziehungen zur Regierung der
Marsſtaaten ſeien äußerſt freundliche, und man hoffe,
daß auch ein Einvernehmen mit England hergeſtellt
werden würde. Bald darauf teilte der Telegraph aus
allen Hauptſtädten ähnliche Nachrichten mit.

Jn aller Stille nämlich hatten die Martier mit
den Mächten einzeln verhandelt, und in der Nacht
vom 22. zum 23. Februar waren gleichzeitig in
Waſhington, Paris, Berlin, Wien, Rom und Peters-
burg Geſandtſchaften der Martier heimlich eingetroffen,
um durch mündlichen Verkehr mit den leitenden Staats-
männern die Lage zur Klärung zu bringen. Jn Berlin
hatte ein Luftſchiff mehrere Stunden im Garten des
Reichskanzlerpalais gelegen, und der martiſche Geſandte
hatte ſich mit dem Neichskanzler beſprochen. Aber
weder aus Deutſchland noch aus irgend einem andern
Staate konnte man erfahren, was der Gegenſtand und
das Reſultat dieſer Unterredungen geweſen ſei. Man
vermutete, daß es ſich um Erklärungen der Martier
über ihre Abſichten und um die Vermittlung der Mächte
zwiſchen den Marsſtaaten und Großbritannien handle.
Man bezweifelte nicht, daß die Martier friedliche Ver-


[201/0209]
Die Martier ſind auf der Erde!


ſicherungen gemacht hätten, aber man ſetzte kein Ver-
trauen darauf, daß die Vermittlungsvorſchläge der
Mächte bei England günſtige Aufnahme finden würden.

Sie waren wohl auch hauptſächlich in der Abſicht
zugeſagt, die Geſchäftswelt einigermaßen zu beruhigen;
denn auf die erſte Nachricht vom Ultimatum der Martier
hatten die Börſen aller Länder mit einem gewaltigen
Sturze aller engliſchen Werte geantwortet, und die
dadurch eingeriſſene Panik dauerte fort. Die Nach-
richten aus England aber wurden nicht günſtiger.
Die Stimmung war kriegeriſch. Nur wenige Blätter
wagten einem Nachgeben gegen die Martier das Wort
zu reden, und ſie wurden tumultuariſch überſchrien.
Krieg gegen den Mars war die Loſung geworden.
Krampfhaft rüſtete man in Heer und Flotte, obwohl
man nicht wußte, in welcher Form man einen Angriff
zu gewärtigen habe. Fieberhafte Thätigkeit herrſchte
in den Arſenalen und Werkſtätten, wo man haupt-
ſächlich damit beſchäftigt war, die Konſtruktion der
Geſchütze ſo umzuändern, daß ſie eine größere Elevation
geſtatteten. Denn man erwartete, den Kampf mit
einem Gegner führen zu müſſen, der ſich in der Luft
befand. Man tröſtete ſich mit der Sicherheit, daß die
Martier jedenfalls nicht im ſtande ſeien, außerhalb ihrer
Luftſchiffe irgend etwas auszurichten, weil ihre Körper
unter dem Einfluſſe der Erdſchwere zu Kraftleiſtungen,
ja zur einfachen Bewegung untauglich ſeien. Man hoffte
daher, wenn man ſich nur die Luftſchiffe vom Halſe
halten konnte, nichts Ernſtliches zu befürchten zu haben
und den auf der Erde fremden Gegner bald zu ermüden.



[[202]/0210]

[Abbildung]

Vierzigſtes Kapitel.
Jsmas Leiden.


Jnzwiſchen war man auf dem Mars recht unge-
duldig. Nachdem die Abreiſe des erſten Raum-
ſchiffs ſich bereits verzögert hatte, vergingen weitere
fünfundzwanzig Tage, bis die erſte kurze Lichtdepeſche
die glückliche Ankunft desſelben auf der Außenſtation
am Südpole der Erde meldete. Dann dauerte es
wieder einige Tage, bis man erfuhr, daß die übrigen
Raumſchiffe ebenfalls angelangt und die Luftſchiffe in
Betrieb geſetzt ſeien. Die Verzögerung der Antwort
ſeitens der britiſchen Regierung wirkte verſtimmend.
Man war daher angenehm überraſcht, als man ver-
nahm, daß die Regierung zu einem thatkräftigen Vor-
gehen entſchloſſen war, und als das Ultimatum an
England bekannt wurde, wurden dem Zentralrate und
insbeſondere Jll lebhafte Ovationen dargebracht. Die
nach der Erde mit Verſtärkung abgehenden Schiffe
wurden mit begeiſterten Abſchiedshuldigungen gefeiert.
Man bedauerte nur, daß die Nachrichten von der Erde


[203/0211]
Jsmas Leiden.


ſo kurz und ſpärlich waren, weil man auf den ſchwie-
rigen Verkehr durch Lichtdepeſchen angewieſen war.

Mit Spannung ſah man der Rückkehr des erſten
Raumſchiffes entgegen, welches ausführlichere Nach-
richten bringen mußte. Aber da die Planeten jetzt
von Tag zu Tag ſich weiter von einander entfernten,
dauerte die Ueberfahrt länger. Jetzt war ſeine An-
kunft indeſſen jeden Tag zu erhoffen. Jll wollte
nur dieſes Ereignis abwarten, um ſich ſelbſt nach der
Erde zu begeben.

Niemand aber erſehnte die Ankunft des Schiffes
ungeduldiger als Jsma. Sollte es ihr doch Nach-
richten von der Erde bringen. Sie wußte zwar, daß
ſie mit dieſem Schiffe noch keinen Brief von ihrem
Mann erhalten konnte, denn es hatte die Erde ver-
laſſen, ehe eine Antwort auf ihr Schreiben in Sydney
eintreffen konnte. Aber ſie hoffte auf Zeitungen, die
ja über die Rückkehr Torms Auskunft geben mußten.

Jsma lebte einſam und traurig in Jlls Haufe,
und alle Bemühungen der guten Frau Ma, ſie zu
erheitern, waren vergeblich. Ell begleitete Jll auf
ſeinen häufigen Reiſen nach dem Südpol und der
Schiffsbauſtätte. Bei Jsma ließ er ſich nicht mehr
ſehen, und heimlich bereute ſie ihre leidenſchaftliche
Trennung von dem alten Freunde. La war in der
Ferne. Zu andern Martiern vermochte ſie in kein
vertrauteres Verhältnis zu kommen. Jhr einziger
näherer Umgang war Saltner, der ſeinen Sprach-
unterricht in Kla wieder aufgenommen hatte. Aber
auch er war nicht mehr der übermütige, luſtige Mann


[204/0212]
Vierzigſtes Kapitel.


wie früher, und Jsma bemerkte wohl, daß ihn noch
eine andere Sorge drückte als das Heimweh und der
Kummer um das Schickſal der Menſchen. Und doch
war es ſchon ſchwer genug, hier in der Verbannung
zu leben, während das Vaterland in drohendſter Ge-
fahr ſchwebte.

Und endlich, heute war die Depeſche gekommen,
daß das Raumſchiff in der Nacht gelandet ſei. Kaum
vermochte Jsma ihre Aufregung zu beherrſchen. Doch
die Aufgaben des Tages mußten erledigt werden, ſie
zwang ſich zur Ruhe, obwohl ſie bei jedem Geräuſch
hoffte, man bringe die erſehnten Nachrichten.

Die franzöſiſche Konverſationsſtunde war beendet.
Jsma ſchloß die Klappe des Fernſprechers und ſetzte
ſich an ihren Schreibtiſch. Er war ein Geſchenk Ells,
der ihn nach dem Muſter ihres Schreibtiſches in Friedau
aus der Erinnerung ſo gut wie möglich hatte herſtellen
laſſen, weil er wußte, daß Jsma die Schreibmaſchine
und die Möbel der Martier nicht ſehr liebte. Sie
zog wieder ihr Tagebuch hervor. Die Zeitrechnung
machte ihr Schwierigkeiten, denn der Marstag war um
37 Minuten länger als der Erdentag, da ſie aber ſtets
einen Marstag gleich einem Erdentage in ihrem Buche
gerechnet hatte, ſo mußte ſie alle neununddreißig Tage
einen Erdentag überſpringen, um nicht gegen den
Kalender der Erde zuweit zurückzubleiben. Das war
nun jetzt zum viertenmale der Fall — ſo lange weilte
ſie auf dem Mars! Sie fand, daß heute auf der Erde
der 27. Februar ſei, ein Sonntag! Und der Geburtstag
ihres Mannes! Wie glücklich hatte ſie dieſen Tag


[205/0213]
Jsmas Leiden.


ſonſt verlebt, und mit welchen Hoffnungen im vorigen
Jahre! Und wo mochte Hugo jetzt weilen? Der
Troſt, den ſeine Rettung ihr gewährte, hatte nur auf
kurze Zeit angehalten. Die Unmöglichkeit, ſich mit
ihm ſo zu verſtändigen, wie es ihr Herz verlangte,
erhöhte nur ihre Sehnſucht und ihre Sorge. Was hatte
er von ihr gehört, in welchem Lichte mußte ſie ihm
erſcheinen, wie würde er ihre Handlungsweiſe be-
urteilen? Konnte er ihr Glauben ſchenken? Wie ent-
täuſcht und einſam mußte er ſich fühlen, wenn er das
Haus leer fand, wo er ſein Glück wiederzufinden hoffte!

Das Herabfallen der Fernſprechklappe ſchreckte ſie
aus ihren Gedanken.

„Liebe Jsma, ſind Sie da? Ja? Jch bringe Jhnen
etwas!‟ Es war die Stimme von Frau Ma. Jm
Augenblick war Jsma aufgeſprungen. Schon erſchien
Ma an der Thür.

„Da, Frauchen‟, rief ſie, „da haben Sie die ganze
Poſt für Sie. Ein großes Packet, nicht wahr? Jll
hat alle deutſchen Zeitungen aufkaufen laſſen, die in
Sydney zu haben waren. Und nun ängſtigen Sie
ſich nicht, es wird alles gut werden. Jch will Sie
jetzt nicht ſtören.‟ Sie küßte Jsma auf die Stirn
und ging.

Das Packet, von einem leichten Korbgeflecht um-
hüllt, lag auf dem Tiſche. Jsmas Hände zitterten,
als ſie den Verſchluß auseinanderbog. Ein Haufen
Zeitungen lag vor ihr. Sie ſetzte ſich und zwang ſich
zur Ruhe. Syſtematiſch nahm ſie ein Blatt nach dem
andern zur Hand, ſah nach dem Datum und entfaltete


[206/0214]
Vierzigſtes Kapitel.


es. Die Blätter waren offenbar ſchon von einer
kundigen Hand geordnet. Das erſte war vom 24.
September vorigen Jahres. Gleich nach dem Leit-
artikel enthielt es in fettem Druck die Nachricht, daß
das engliſche Kanonenbot „Prevention‟ auf der Rück-
kehr begriffen ſei. Es habe in der Nähe von Grinnel-
land einen ſiegreichen Kampf mit einem Luftſchiffe,
angeblich den Bewohnern des Planeten Mars gehörig,
beſtanden. An Bord befinde ſich der Leiter der deut-
ſchen Nordpolexpedition Torm, der von wandernden
Eskimos dahin gebracht ſei — — —

Jsma las nicht weiter. Sie ergriff ein neues Blatt.
„Torm in London.‟ Sie überflog nur die Zeilen.
„Tiefergreifend wirkten auf den kühnen Forſcher die
Nachrichten über das Schickſal der übrigen Expeditions-
mitglieder, insbeſondere die glückliche Heimkehr Grunthes
und die Rettung der wiſſenſchaftlichen Reſultate.
Aber alles tritt im Augenblick in den Hintergrund
gegenüber der Thatſache, daß die Martier —‟ Weiter
— „Der Feſtabend der geographiſchen Geſellſchaft litt
unter der getrübten Stimmung des Gefeierten, den
traurige Familiennachrichten niederdrückten —‟

Jsma ſeufzte tief. Sie vermochte kaum zu leſen.
Jeden Augenblick fürchtete ſie auf ihren Namen zu
ſtoßen und die Verleumdung öffentlich ausgeſprochen
zu ſehen. Aber es war nichts weiter geſagt. Ein
anderes Blatt! „Torm in Hamburg. Begeiſterter
Empfang.‟ — Weiter! „Torm in Berlin. — Rüh-
rendes Wiederſehen von Torm und Grunthe. — All-
gemein bedauerte man die Abweſenheit Friedrich Ells,


[207/0215]
Jsmas Leiden.


des geiſtigen und pekuniären Vaters der Expedition,
der ſich bekanntlich nach dem Mars begeben hat. — —
Wie wir hören beabſichtigt Torm ſeinen Wohnſitz vor-
läufig in Berlin zu nehmen —‟

Jsma atmete auf. Dieſe Zeitung wenigſtens ſchien
diskret zu ſein — man wollte offenbar den verdienten
Forſcher ſchonen. Und ſie, ſie ſollte ſchuld ſein, daß
man ihn ſchonen mußte? Was mochten andere von
ihr ſagen? Und warum ſagte man nicht offen, wes-
halb ſie fortgegangen war — Grunthe wußte es doch,
er konnte ſie rechtfertigen.

„Es glaubt ihm niemand!‟ Wie ein Schrei ent-
rang es ſich Jsma. Mechaniſch blätterte ſie weiter.
Da haftete ihr Auge auf einer Stelle.

„Jnfolge der gehäſſigen Angriffe, die von gewiſſen
Blättern gegen den Martier-Sohn Friedrich Ell ge-
richtet werden und die ſich bemühen, die Gattin unſeres
großen Landmanns Torm zu verleumden, ſehen wir
uns gezwungen, von unſerm Grundſatze abzugehen,
wonach wir um perſönlichen Klatſch uns nicht kümmern.
Wir ſind jedoch in der Lage, aus beſter Quelle jene
ſchamloſen Hetzereien zurückzuweiſen, die, ſoviel wir
wiſſen, ihren Urſprung aus einem Artikel des Friedauer
Jntelligenzblattes genommen haben. Es war dort
geſagt, jedermann in Friedau wiſſe, daß zwiſchen Ell
und Frau Torm intime Beziehungen ſeit Jahren be-
ſtanden hätten. Die Polarexpedition, ſo deutete man
an, ſei von Ell angeregt, um Torm zu entfernen.
Auf die Nachricht von ſeiner zu erwartenden Rückkehr
habe Frau Torm ihr Haus verlaſſen und ſei aus


[208/0216]
Vierzigſtes Kapitel.


Friedau verſchwunden. Man vermute, daß ſie mit
ihrem Freunde nach dem Mars gegangen ſei — u. ſ. w.
— Dies alles iſt erbärmliche Lüge. Herr Dr. Karl
Grunthe, der Begleiter Torms, an deſſen Wahrhaftig-
keit wohl ſelbſt das Friedauer Jntelligenzblatt nicht
zu zweifeln wagen wird, ſchreibt uns, daß Frau Torm
in ſeiner Gegenwart in einer mit Ell geführten Unter-
redung ſich entſchloſſen habe, das Luftſchiff der Martier
zu benutzen, um auf demſelben Nachforſchungen nach
dem Verbleib ihres verſchollenen Gemahls anzuſtellen
und die Rettung desſelben zu betreiben. Ohne Zweifel
iſt es dasſelbe Luftſchiff, welches in Konflikt mit dem
engliſchen Kanonenbot Prevention geraten iſt, zu
einer Zeit, als ſich Torm noch bei den Eskimos be-
fand. Nicht aufgeklärt bleibt nur, warum das Luft-
ſchiff Friedau eher als geplant, mitten in der Nacht,
verlaſſen hat, und warum es dann, entgegen der
Zuſage des Befehlshabers, nicht nach Friedau zurück-
gekehrt iſt. Man kann hieraus die Befürchtung ziehen,
daß ihm irgend ein Unglücksfall zugeſtoßen iſt, und
dies umſomehr, als der Kapitän Keswick verſichert,
durch ſeine Beſchießung das Luftſchiff beſchädigt zu
haben. Alle andern Schlüſſe aber ſind als Ver-
leumdungen zurückzuweiſen. Der heldenmütige Ent-
decker des wahren Nordpols, den der unerklärliche
Verluſt ſeiner geliebten Gattin tief niederdrückt, ver-
diente wohl, daß man ihn im eigenen Vaterlande
nicht noch in ſeinem Teuerſten beſchimpft.‟

Die Nummer der Zeitung war bereits vom No-
vember des vorigen Jahres. Die folgenden Nummern,


[209/0217]
Jsmas Leiden.


die bis zum Anfang Januar dieſes Jahres reichten,
ſchienen nichts weiter über dieſe Angelegenheit zu
enthalten. Wenigſtens fand Jsma beim eiligen Durch-
blättern keine dahinzielende Notiz, und ſie hoffte ſchon,
die Erklärung habe ihre Wirkung gethan.

Jsma ſaß lange unfähig ihre Gedanken zu ordnen,
den Kopf in die Hände geſtützt. Dann begann ſie
weiter zu ſuchen. Es folgten jetzt Exemplare anderer
Zeitungen, ſogar einige Witzblätter. Da ſah ſie mit
Abſcheu und Entſetzen, daß man offenbar im großen
Publikum ſich nicht an die gegebene Aufklärung kehrte.
Wo von Ell die Rede war — und ſein Buch über
die Martier wurde überall erwähnt — da fand ſich
auch irgend eine hämiſche oder witzelnde Bemerkung.
Was mußte Torm dabei fühlen! Jsma wollte nichts
mehr ſehen, ſie ballte die Hände zuſammen. Da er-
blickte ſie auf der halbgebrochenen Seite eines Witz-
blattes unverkennbar das Geſicht Torms — ſie ſchlug
das Blatt auf. Es war eine Karikatur — Torm
in einem Luftballon auf dem Nordpol, über ihm ein
Luftſchiff der Martier, worin Ell und Jsma ihm lange
Naſen drehen — — ſie las nicht, was darunter
ſtand, ſie ſprang auf und ergriff den Reſt der
noch nicht durchblätterten Papiere, um ſie fortzu-
ſchleudern — —

Da, was fällt da herab? Ein zuſammengelegtes,
geſchloſſenes Papier — eine telegraphiſche Depeſche —
ein Formular des Telegraphenamts in Sydney — die
Adreſſe iſt in engliſcher Sprache geſchrieben — „An
die Geſandtſchaft der Marsſtaaten für Frau Torm —‟


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 41
[210/0218]
Vierzigſtes Kapitel.


Jsma reißt das Papier auf. Der Jnhalt iſt
deutſch, mit lateiniſchen Buchſtaben von einer eng-
liſchen Hand geſchrieben — die Buchſtaben tanzen vor
ihren Augen, ſie kann ſie kaum entziffern —

„Berlin, den 6. Januar. Herzlichen Dank für die
Aufklärung durch dein langes, liebes Telegramm!
Das Mißgeſchick, das dich fernhält, ſchmerzlich be-
trauernd, ſende ich innige Grüße in treuer Liebe
und erhoffe baldiges, ungetrübtes Wiederſehen. Dein
Torm!‟

Das Telegramm entſank ihrer Hand und ihre
nervöſe Spannung löſte ſich in einem ſchluchzenden
Weinen. Eine direkte Nachricht hatte ſie nicht er-
wartet. Sie wußte, daß die Martier am 2. Januar
nach Sydney gekommen waren und das Raumſchiff
bereits Mitte Januar die Erde wieder verlaſſen hatte.
Jn dieſer Zeit konnte kein Brief nach Berlin ge-
langen. Dein langes, liebes Telegramm! Alſo man
war ſo aufmerkſam geweſen ihren ganzen Brief an
Torm zu telegraphieren. Ein leichter Schreck durchzog
ihr ſparſames Hausfrauenherz, wenn ſie an die un-
geheuren Koſten dieſes Rieſentelegrammes dachte. Aber
es verſöhnte ſie einigermaßen mit der Hartnäckigkeit
der Martier, nur offene Briefe zuzulaſſen. Sie war
glücklich über das Telegramm, das kein Wort des
Vorwurfs enthielt, und doch wie wenig ſagte es!
Aber was kann man auch in einem Telegramm ſagen!
Sie las die wenigen Zeilen immer wieder.

Ma trat in das Zimmer.

„Sitzen Sie nun ſchon zwei Stunden über den


[211/0219]
Jsmas Leiden.


Blättern, Frauchen? Und geweint haben Sie auch?
Aergern Sie ſich nur nicht. Was giebt es denn?‟

Jsma verſuchte zu lächeln. „Hätte ich nur das
Telegramm eher gefunden‟, ſagte ſie, „ſo hätten mich
die dummen Menſchen weniger gekränkt.‟

„Aber Sie haben ja den Korb auf der falſchen
Seite geöffnet — es hat doch wahrſcheinlich obenauf
gelegen. Und nun kommen Sie gleich einmal mit mir!
Saltner iſt da, er hat auch Nachrichten, von ſeiner
Mutter und von Grunthe. Und Ell hat die Depeſche
hergeſchickt, die er von Jhrem Manne bekommen hat.
Es iſt doch nett von Ell, daß er alle Euere Briefe
an ihre Adreſſe hat telegraphieren laſſen und ſofortige
telegraphiſche Antwort beſtellt hat.‟

Jsma erhob ſich. „Jch komme ſogleich‟, ſagte ſie.

Alſo Ell hatte ſie es zu verdanken, daß ſie ſchon
eine Antwort bekommen hatte! Während ſie ihre
Augen kühlte und ihr Haar ordnete, bedrückte ſie der
Gedanke, daß ihr Brief zwanzig Seiten, eng beſchrie-
ben — das waren gewiß an die viertauſend Worte —
enthalten hatte. Wenn Ell das alles telegraphieren
ließ, das war ja eine Depeſche für zwanzigtauſend
Mark! Früher hätte ſie bei Ell überhaupt nicht
daran gedacht, daß zwiſchen ihnen ein Abwägen
des Gebens oder Nehmens beſtehen könne, aber jetzt
war es ihr peinlich ſich ſo verpflichtet zu fühlen.

Bei ihrem Eintritt in das Empfangszimmer hielt
ihr Saltner zuerſt freudeſtrahlend ein Telegramm ent-
gegen, das ſie gar nicht zu entziffern vermochte. Es
war von ſeiner Mutter. Aus den abgebrochenen,


41*
[212/0220]
Vierzigſtes Kapitel.


nicht ganz dialektfreien Sätzen, welche die gute Frau
in der Abſicht, recht kurz zu ſein, gebaut hatte, war
durch den engliſchen Telegraphiſten ein unmögliches
Kauderwelſch geworden. Saltner aber genügte es
vollſtändig, daraus die Freude der Mutter über ſein
Wohlbefinden zu erſehen, und jedes verſtümmelte Wort
machte er mit rührender Sorgfalt zu einem beſonderen
Studium.

Grunthe hatte nur kurz an Saltner telegraphiert,
daß die plötzliche Abreiſe Ells ſehr ſtörend für die
Stimmung der Bevölkerung in Bezug auf die Martier
ſei, da er ſelbſt die gegen Ells Schriften erhobenen
Bedenken nicht genügend widerlegen könne. Die
politiſchen Verhältniſſe bezeichnete er als ziemlich troſt-
los; ſeine Anſicht, daß man alle von den Martiern
geſtellten Forderungen bewilligen müſſe, um ihnen
jede Veranlaſſung zu nehmen, ſich in die menſchlichen
Angelegenheiten einzumiſchen, finde wenig Anhänger.
Man unterſchätze die Macht der Martier und baue
auf ihre Unfähigkeit, ſich außerhalb ihrer Schiffe auf
der Erde zu bewegen, während doch rückhaltloſes Ver-
trauen und reiner Wille die einzigen Mittel ſein
würden, den Einfluß der Nume zum Beſten zu lenken.

Jsma hatte die Zeilen nur durchflogen, um nun
in Ruhe Torms langes Telegramm an Ell zu leſen.
Es trug das Datum vom 8. Januar. Zunächſt war
es rein geſchäftlich gehalten, ein Bericht des Leiters
der Nordpolexpedition an deren Veranſtalter. Was
Jsma am meiſten intereſſierte, die perſönlichen Schickſale
Torms, war nur kurz geſchildert. Dann aber hieß es:


[213/0221]
Jsmas Leiden.


„Jch bedauere tief, daß Sie den heldenmütigen,
aber übereilten Entſchluß meiner Frau unterſtützten
und Friedau unter ſo ungewöhnlichen Umſtänden ver-
ließen. Mir perſönlich, wie dem allgemeinen Jntereſſe
entſtehen dadurch Schwierigkeiten, die ſich noch gar-
nicht abſehen laſſen. Bieten Sie allen Einfluß auf,
um Jsmas Rückkehr zu ermöglichen, und kommen Sie
ſelbſt, um Jhre Sache zu führen. Wirken Sie darauf
hin, daß die Marsſtaaten keine anderen Beſtrebungen
verfolgen, als ganz allmählich einige ihrer techniſchen
Fortſchritte uns zugänglich zu machen. Von jeder
direkten Einwirkung befürchte ich Unheil für die Men-
ſchen. Jch bleibe vorläufig in Berlin. Leider ſcheint
in den maßgebenden Kreiſen Entſchlußloſigkeit zu
herrſchen. Jch beſtätige dankend den Empfang der
von Jhnen für die nachträglichen Koſten der Expedition
angewieſenen Summe von 100 000 Mark. Torm.‟

Jsma ließ das Blatt ſinken. Sie fühlte ſich un-
ſäglich elend. Um ihren Mann zu retten hatte ſie
ſich zur Reiſe entſchloſſen, und was hatte ſie erreicht!
Welche Qualen hatte ſie ihm bereitet! Und den
Freund abgezogen von ſeiner höchſten Pflicht, für den
Frieden der Planeten zu wirken! Und ſie ſelbſt, ein-
ſam, machtlos, verbannt — —

Sie ſprang auf und faßte Mas Hände.

„Laſſen Sie mich fort‟, rief ſie leidenſchaftlich. „Jch
muß nach der Erde, ich muß zu meinem Manne! Jch
muß Ell ſprechen. Wo iſt er?‟

„Aber Frauchen, was iſt Jhnen? Zu Ell können
Sie jetzt nicht, er iſt nach dem Pol gereiſt, um mit


[214/0222]
Vierzigſtes Kapitel.


Jll zu konferieren. Aber beruhigen Sie ſich. Die
nächſten Tage werden alles entſcheiden. Jch darf
Jhnen ſagen, wir verhandeln mit den Mächten, auch
mit Jhrem Vaterlande. Sobald der Frieden geſichert
iſt, ſollen Sie nach Hauſe.‟

„Jch gehe natürlich mit‟, rief Saltner. „Auf Ell
rechnen Sie nicht, für ihn iſt es jetzt zu ſpät, oder
noch zu zeitig. Was er verſäumt hat, kann er jetzt
nicht einholen. Er hätte mit dem erſten Raumſchiff
nach dem Südpol gehen und ſich ſofort nach Deutſch-
land begeben müſſen. Das wollte er nicht. Es war
ein großes Unrecht.‟

„Und wann‟, ſeufzte Jsma, „wann kommt endlich
die Befreiung.‟

Ma ſprach einige tröſtende Worte, als ſie plötzlich
abberufen wurde. Schon nach wenigen Minuten
kehrte ſie zurück.

„Weinen Sie nicht mehr‟, ſagte ſie zu Jsma, „ich
bringe Wichtiges für Sie, hoffentlich Gutes: Nachricht
von Jll. Er hat telegraphiert, weil es vertraulich iſt,
und beim Sprechen weiß man nie, wer zuhört. Nun,
ich leſe ja ſchon, hören Sie nur: Soeben meldet Licht-
depeſche, daß ſämtliche Großmächte, falls England
unſer Ultimatum nicht annimmt, Neutralität erklärt
haben. Wir verpflichten uns gegen Verkehrsfreiheit
jeder Einmiſchung in politiſche Angelegenheiten uns
zu enthalten. Leider Annahme des Ultimatums durch
England ausſichtslos.‟

Saltner ſprang auf. „Das iſt doch etwas! So
wird der Krieg wenigſtens lokaliſiert, wenn man ſo


[215/0223]
Jsmas Leiden.


ſagen darf. England geht es freilich an den Kragen,
es iſt ja traurig. Aber wir haben Frieden, Gott ſei
Dank! Nun dürfen wir zurück, nicht wahr?‟

„Jch zweifle nicht‟, ſagte Ma. „Giebt England
nicht nach, ſo geht übermorgen, ſobald Jhr zweiter
März anfängt, Raumſchiff auf Raumſchiff nach dem
Nordpol, und Sie dürfen ſicher mitreiſen. Jn vier
bis fünf Wochen können Sie daheim ſein. Aber
Frauchen, was machen Sie, wie ſehen Sie aus? Gleich
kommen Sie mit mir, Sie müſſen in Jhr irdiſches
Schwerekämmerchen!‟

Die Aufregung, die Sorge und nun die plötzliche
Ausſicht auf Heimkehr hatten Jsmas Widerſtandskraft
gelähmt. Alles Blut war aus ihrem Geſicht entwichen,
mit bleichen Wangen, einer Ohnmacht nahe, lag ſie
auf ihrem Seſſel. Ma umfaßte ſie und führte ſie
ſchonend auf ihr Zimmer.


[Abbildung]


[[216]/0224]

[Abbildung]

Einundvierzigſtes Kapitel.
Die Schlacht bei Portsmouth.


England hatte das Ultimatum abgelehnt. Hierauf
ging an den Befehlshaber der martiſchen Streit-
kräfte auf dem Südpol der Erde die Weiſung, mit
Gewaltmaßregeln unnachſichtlich, doch ohne Blutver-
gießen, vorzugehen.

Am zweiten März erfolgte die Kriegserklärung.

Eine Mitteilung an die Regierungen und eine
Proklamation an alle Völker der Erde beſagte, daß
vom ſechsten März mittags zwölf Uhr an England
und Schottland von jedem Verkehr abgeſchnitten ſein
würden. Von dieſem Zeitmoment an werde die Blokade
über die Küſte dieſer Länder effektiv ſein, und zwar
in der Art, daß es keinem Schiffe geſtattet ſein ſolle,
die Zone von fünf bis zu zehn Kilometer Abſtand
von der Küſte weder landwärts noch ſeewärts zu über-
ſchreiten. Alle fremden Schiffe müßten bis dahin die
engliſchen Häfen verlaſſen haben.

Man lachte in England darüber als über eine


[217/0225]
Die Schlacht bei Portsmouth.


Aufſchneiderei der Martier. Doch als es ſich in der
Nacht vom zweiten zum dritten März herausſtellte,
daß ſämtliche Kabel, welche England mit dem Kon-
tiuent und mit Jrland verbanden, unterbrochen waren,
und die telegraphiſche Verbindung ſomit aufgehoben
war, ohne daß eines der vor den Küſten kreuzenden
Kriegsſchiffe bemerkt hatte, wie die hierzu erforderlichen
Arbeiten ausgeführt worden ſeien, beeilten ſich die in
den Häfen befindlichen fremden Schiffe ſich zu ent-
fernen. Die in England weilenden Ausländer er-
griffen ſcharenweiſe die Flucht.

Am Morgen des ſechsten März hatten alle fremden
Schiffe, die es irgend ermöglichen konnten, England
verlaſſen. Auch die Poſtdampfer legten nicht mehr
in den engliſchen Häfen an. Die Flotte war, ſoweit
ſie nicht in den Kolonien gebraucht wurde, vor Ports-
mouth verſammelt. Von allen Schiffen, von allen
Befeſtigungen am Lande, von den Anhöhen und den
Landhäuſern auf Wight, ſpähte man nach dem Gegner
aus, der ſich anheiſchig gemacht hatte, ein Land von
230 000 Quadratkilometer Fläche mit einer Bevölke-
rung von 35 Millionen, geſchützt von der ſtärkſten
Flotte der Erde, vom Weltverkehr abzuſperren. Nichts
war zu ſehen. Die zwölfte Stunde rückte heran.
Einige Schiffe, die von der Blokade noch nichts gehört
hatten, paſſierten ungehindert die zu ſperrende Zone.
Beſonders lebhaft war der Verkehr nach der Jnſel
Wight. Zahlreiche Perſonendampfer waren hier unter-
wegs, Bote aller Art belebten das Waſſer. Noch
fehlten wenige Minuten zu zwölf Uhr. Die Kriegs-


[218/0226]
Einundvierzigſtes Kapitel.


flotte im Hafen ging unter Dampf. Majeſtätiſch ver-
ließ, allen voran, das neue Rieſenpanzerſchiff „Viktor‟
von 15 000 Tonnen mit ſeinen 30 000 indizierten
Pferdekräften die Hafeneinfahrt. Die Kanonen donnerten
ihren Salut.

Nichts Verdächtiges zeigte ſich nach der Seeſeite zu.
Aber eine Minute vor zwölf Uhr erſchienen plötzlich
über dem Lande ſechs dunkle Punkte, die ſich ſchnell
vergrößerten. Jm Fernrohr erkannte man ſie als
Luftbote. Jn eine Reihe aufgelöſt hatten ſie im
Augenblick alle Schiffe überholt und ſenkten ſich dem
Waſſer zu. Es ſchlug zwölf Uhr. Jn demſelben
Augenblicke wurde die bis dahin ruhige See lebhaft
bewegt. Am öſtlichen Ausgange der Spitheadbucht,
dort wo der Abſtand zwiſchen Wight und der eng-
liſchen Küſte die Breite von zehn Kilometer erreicht,
erſchien eine gewaltige Brandung, wie durch ein See-
beben aufgewühlt. Die Schiffe, welche ſich in der
Nähe befanden, beeilten ſich den Wogen zu entgehen,
indem ſie nach dem Lande zurückkehrten.

Nahe über der Oberfläche des Meeres ſchwebend
markierte ein Luftſchiff der Martier den Punkt, bis zu
welchem der Abſperrungsgürtel ſich in die Bucht von
Spithead hineinzog. Die übrigen verteilten ſich in
der Nähe auf der Südſeite von Wight und öſtlich von
Portsmouth. Die Martier hatten, indem ſie das
Waſſer durch eine Reihe von Repulſitſchüſſen aufregten,
nur die weiter als fünf Kilometer von der Küſte be-
findlichen Schiffe vertreiben wollen. Weiter durfte ſich
von jetzt ab kein Schiff vom Lande entfernen und


[219/0227]
Die Schlacht bei Portsmouth.


keines näher als zehn Kilometer ſich der Küſte nähern.
Jndeſſen blieb der Verkehr weſtlich von dem markier-
ten Punkte zwiſchen Wight und der Küſte ungehindert,
die Jnſel gehörte mit in den blokierten Bezirk.

Ein großer engliſcher Dampfer, von Havre nach
Southampton zurückkehrend, wurde ſichtbar. Schneller
als ein Pfeil durch die Luft ſchießend erreichte ihn
eines der Marsſchiffe und rief ihm, dicht an Bord
hinſchwebend, den Befehl zu, umzukehren. Wohl wußte
der engliſche Kapitän, daß er ſein Schiff aufs Spiel
ſetze, wenn er dem Gebote nicht folge. Aber von dem
Ausguck haltenden Matroſen war ihm bereits gemeldet,
daß die Kriegsflotte in der Bucht unter Dampf ſei
und auf ihn zu halte. Schon näherte ſich der „Viktor‟
dem Luftſchiffe, welches die Sperrgrenze markierte; eine
Granate ſauſte unter dem ſchnell aufſteigenden Luft-
ſchiffe fort. Unter dieſen Umſtänden glaubte der Kapitän,
dem Befehl des Marsſchiffes trotzbieten zu können und
ſetzte ſeinen Kurs fort. Aber fofort richtete ein Schlag,
der das Schiff an ſeinem Vorderteil traf, eine ſtarke
Verwüſtung auf dem Deck an, und von dem Mars-
ſchiffe wurde ihm zugerufen, daß, wenn er nicht ſofort
wende, ſein Schiff auf der Stelle in Grund gebohrt
werden würde. Nun zögerte der Kapitän nicht länger
und entfernte ſich wieder vom Lande, in der Hoffnung,
die Flotte werde den Weg bald frei machen.

Jnzwiſchen begann ſich die Kriegsflotte in einer Stärke
von gegen dreihundert Schiffen, darunter achtzehn
Panzerſchiffe erſter Klaſſe, in der Bucht von Spithead zu
entwickeln und ſchickte ſich an, die blokierte Linie zu


[220/0228]
Einundvierzigſtes Kapitel.


forcieren, auf der man nichts bemerkte, als drei lang-
ſam hin und hergleitende Luftſchiffe der Martier. Auf
dieſe konzentrierte ſich jetzt das Feuer von vielleicht
fünfzig Geſchützen ſtärkſten Kalibers. Geſchoß auf
Geſchoß flog gegen die in mäßiger Höhe ſchwebenden
Ziele. Aber ſeltſam! Nicht ein einziges Geſchoß ſchien
zu treffen. Völlig ruhig, als exiſtierte für ſie der
Angriff gar nicht, ließen die Martier die Flotte heran-
kommen. Allen voran dampfte die Rieſenmaſſe des
„Viktor‟. Sein gepanzertes Verdeck war, in Rückſicht
auf die Erfahrungen der „Prevention‟ mit dem mar-
tiſchen Luftſchiffe, mit einer beſondern Konſtruktion von
Schießſcharten verſehen, um einen in der Höhe befind-
lichen Gegner mit Gewehrkugeln begrüßen zu können.
Aber das Marsſchiff, gegen welches ſich jetzt die Hand-
feuerwaffen richteten, ſchien gegen dieſelben gefeit zu
ſein. Unheimlich erſchien dieſe Ruhe des Feindes, den
man bald direkt über ſich erblicken mußte.

Jetzt konnte man an einem der aus dem Hafen
dampfenden Schiffe die Admiralsflagge unterſcheiden.
Sofort hißte auch eines der Marsſchiffe, um ſich den
Engländern, dem menſchlichen Gebrauch folgend, kennt-
lich zu machen, die Flagge, welche die Anweſenheit
des oberſten Befehlshabers an Bord bezeichnete. Es
war dasſelbe Schiff, das den von Havre kommenden
Dampfer eben zurückgewieſen hatte. Jn noch nicht
einer Minute hatte es die zehn Kilometer zurückgelegt,
die es vom engliſchen Admiralsſchiffe trennten, und
hier legte es ſich direkt zur Seite des Kommandoturmes,
in welchem ſich der Admiral, ein königlicher Prinz,


[221/0229]
Die Schlacht bei Portsmouth.


neben dem Kapitän des Schiffes befand. Vergeblich
richtete ſich ein Hagel von Geſchoſſen gegen das kühne
Luftſchiff. Es ſchien in einem leichten Nebel zu ſchwim-
men, in welchem Granaten wie Langblei wirkungslos
zerrannen. Und nun geſchah etwas ganz Unerwartetes.
Jmmer näher rückte das Luftſchiff dem Kommandoturm,
und lautlos, ein unerhörtes Wunder, löſten ſich die
ſtählernen Platten des Panzerturms auf der Seite
des Luftſchiffs und verdampften oder verſchwanden in
der Luft. Schutzlos ſahen ſich die Befehlshaber dem
ſchwebenden Feinde gegenüber. Aber kein Angriff auf
ſie erfolgte. Durch den Donner der Geſchütze der in
der Front befindlichen Schiffe geſchwächt, aber deutlich
verſtändlich vernahmen ſie die engliſchen Worte: „Der
Oberbefehlshaber der martiſchen Luftflotte, Dolf, be-
ehrt ſich an Ew. kgl. Hoheit die Bitte zu richten,
ſämtlichen unter Jhren Befehlen ſtehenden Schiffen die
Weiſung zu erteilen, die Flagge zu ſtreichen und ſich
binnen einer Stunde in den Hafen von Portsmouth
zurückzuziehen. Jch würde mich ſonſt gezwungen ſehen,
jedes Schiff, das nach zehn Minuten noch ſeine Flagge
zeigt oder einen Schuß abgiebt, und das nach einer
Stunde ſich nicht im Hafen befindet, zu verſenken, und
müßte Ew. kgl. Hoheit für die entſtehenden Verluſte
verantwortlich machen.‟

Ohne eine Antwort abzuwarten war das Luftſchiff
verſchwunden. Aber ehe es noch in die Linie der
Marsſchiffe zurückgekehrt war, hatte der „Viktor‟ den
Punkt erreicht, den nach der Jnſtruktion der Martier
kein Schiff überſchreiten durfte. Da ging das dort


[222/0230]
Einundvierzigſtes Kapitel.


befindliche Luftſchiff aus ſeiner Ruhe heraus. Es ſenkte
ſich direkt hinter dem Panzerſchiff bis dicht über die
Oberfläche des Waſſers und drängte ſich an ſeine Rück-
ſeite. Die Nihilithülle des Luftſchiffes, die es gegen
jeden Angriff ſchützte, zerſetzte die fünfzig Centimeter
dicken Panzerplatten binnen ebenſoviel Sekunden. Ein
Repulſitſchuß zerſtörte das Steuer, ein zweiter ſchlug
ſchräg von oben nach unten durch das Schiff und zer-
brach eine Schraubenwelle. Das Rieſenſchiff war un-
fähig ſich zu bewegen. Jetzt erhob ſich das Luftſchiff
wieder und ſchmolz das Dach des Kommandoturms
ab. Mit Entſetzen ſah der Kapitän das Schiff über
ſich ſchweben, während die von ſeiner Mannſchaft auf
dasſelbe gerichteten Schüſſe wie nicht vorhanden waren.
Ratlos ſtarrte er in die Höhe. Dieſe Art des Kampfes
mit einem unverletzbaren Gegner mußte auch den
Tapferſten entmutigen.

Aus dem Marsſchiff kam eine Stimme: „Die ge-
ſamte Beſatzung in die Bote. Das Schiff wird ver-
ſenkt. Wir müſſen ein Exempel ſtatuieren, damit
unſre Befehle künftig beſſer befolgt werden.‟

Der Kapitän ſah, daß er verloren war. Er ließ
die Bote bemannen und abſtoßen. Er ſelbſt blieb
im Kommandoturm, entſchloſſen mit dem Schiffe, deſſen
Flagge im Winde flatterte, unterzugehen. Die Bote
entfernten ſich. Das Marsſchiff drängte ſeinen Nihilit-
panzer an die Seite des Panzerſchiffes, dicht über der
Waſſerlinie. Die eiſernen Wände öffneten ſich, wäh-
rend ſich das Marsſchiff in die Luft erhob. Es wandte
ſich nach dem Kommandoturm, um den Kapitän an


[223/0231]
Die Schlacht bei Portsmouth.


ſeiner Selbſtaufopferung zu verhindern. Aber ſchon
neigte ſich der Koloß „Viktor‟ zur Seite. Mit wehen-
der Flagge ſank er in die Flut, die ſich weitauf-
brauſend über ihm und ſeinem Führer ſchloß.

Der Kommandant des Marsſchiffes trieb ſein Bot
dicht über den ſchäumenden Wirbel hin, um nach dem
Kapitän des „Viktor‟ zu ſuchen. Die Woge brachte
ihn nicht zurück. Die Augen der Martier verdüſterten
ſich, und finſterer Ernſt lagerte über ihren Zügen.
Noch einmal umkreiſte das Bot langſam die Stelle.

„Wir ſollen den Willen der Menſchen brechen‟,
ſagte der Anführer, den Gedanken der Seinigen Worte
leihend, „aber kein Menſchenleben ſoll mit unſerem
Willen zu Grunde gehen. Doch der Wille dieſes Tapfern
war ſtärker als der unſere. Er konnte nicht leben, der
das ſtärkſte Schiff der Erde nicht weiter als drei See-
meilen über den Hafen hinausgebracht hatte. Gott
verzeihe uns, wir wollten nicht töten.‟

Ein Signal weckte die Mannſchaft aus ihrer
Stimmung, die mehr der eines Beſiegten als eines
Siegers glich. Das Luftbot des Oberbefehlshaber
Dolf war zurückgekehrt. „Vorwärts!‟ rief er dem
erſten Marsſchiff zu, „drei andre Panzerſchiffe durch-
brechen die Linie. Jn den Grund mit ihnen!‟

Der Offizier gehorchte ſchweigend. „Wir ſind keine
Mörder,‟ murmelte es in der Mannſchaft. Aber das
Luftbot ſtürzte ſich auf ein zweites Panzerſchiff und
zerſchmetterte ihm das Steuer und die Maſchine. Ein
Gleiches thaten die übrigen Bote mit den engliſchen
Schiffen, welche die Grenze der Blokade überſchritten.


[224/0232]
Einundvierzigſtes Kapitel.


Als ein ſteuerloſes, hilfloſes Wrack trieben bereits
ſieben Panzerſchiffe erſter Klaſſe auf den Wellen.
Aber die Martier verſenkten ſie nicht, weil ſie jeden
Augenblick erwarteten, daß der engliſche Admiral das
Signal zur Ergebung und zum Rückzuge der Flotte
geben würde.

Doch nichts dergleichen geſchah. Die zehn Minuten
waren längſt abgelaufen. Die Flotte rückte weiter
vor. Der Admiral konnte ſich nicht entſchließen, ſo
ruhmlos die Waffen zu ſtrecken, obwohl ihn ein
Grauen vor dem unerreichbaren Gegner umfing.

Das Verderben nahm ſeinen Fortgang. Die
Martier begnügten ſich überall damit, die Maſchinen
und Steuervorrichtungen zu zerſtören. Obwohl ſie
ihre ſicheren Repulſitſtröme nur auf das Material
wirken ließen, traten trotzdem hier und da Exploſionen
und Zerſchmetterungen ein, denen auch Menſchenleben
zum Opfer fielen. Doch waren die Verluſte der Eng-
länder an Mannſchaft gering, ihre Schiffe aber kampf-
unfähig. Bleiches Entſetzen bemächtigte ſich allmählich
der Offiziere und Matroſen, als ſie ſahen, daß ſie
dem Feinde ſchutzlos preisgegeben waren. Jhre herr-
lichen Fahrzeuge waren ein Spiel der Wellen.
Von den Luftſchiffen der Martier, die unverletzlich
blieben, verließ nur von Zeit zu Zeit eines den Kampf-
platz, um von einem in großer Höhe ſchwebenden
Munitionsſchiff ſeinen Vorrat an Nihilit und Repulſit
zu ergänzen. Eine halbe Stunde mochte dies nutzloſe
Ringen gedauert haben, als auch das Admiralsſchiff
manövrierunfähig wurde. Ein Luftſchiff überſegelte


[225/0233]
Die Schlacht bei Portsmouth.


ſeine Maſten und die Flagge verſchwand. Was ſich
von Schiffen noch bewegen konnte, ſuchte in den Hafen
zu fliehen. Aber dies nützte nun nichts mehr. Ein
großer Teil der Schlacht war direkt unter den Kanonen
der Feſtungswerke geſchlagen worden. Sie konnten
die Vernichtungsarbeit der Martier nicht beeinträchtigen.
Die Luftſchiffe gingen in den Hafen und zerſtörten
ſyſtematiſch die Bewegungsmechanismen ſämtlicher
Schiffe.

Nun wurde von den Engländern die Parlamentär-
flagge aufgezogen. Die Martier verlangten als erſte
Bedingung, daß die Mannſchaft der kampfunfähigen
Schiffe geborgen werde. Alles, was an Handelsſchiffen
und Boten aufzutreiben war, wurde darauf nach der
Reede entſandt und brachte die Mannſchaft der außer
Bewegung geſetzten Schiffe ans Land.

Die Engländer hatten jetzt eingeſehen, daß es
ganz nutzlos ſei, ihr Pulver zu verſchießen. Sie
konnten nur noch darauf bedacht ſein, das Leben der
Seeleute zu ſchonen und weiteren Materialſchaden zu
vermeiden. Als alle Menſchen und die Hilfsflotille
wieder im Hafen angelangt waren, legten ſich zwei
der Marsſchiffe vor die Mündung und erklärten den
Hafen für geſperrt. Die herrenloſen Schiffe trieben
unter einem leichten Weſtwinde allmählich in den
Kanal hinaus und wurden nach und nach von fran-
zöſiſchen, holländiſchen und deutſchen Dampfern ge-
borgen, die ſich in großer Anzahl in ſichrer Entfernung
von der Blokadelinie angeſammelt hatten und Zeugen
des rätſelhaften Vernichtungskampfes geworden waren.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 42
[226/0234]
Einundvierzigſtes Kapitel.


Ähnliche Vorgänge wie bei Portsmouth, nur in
kleinerem Maßſtabe, ſpielten ſich überall ab, wo ſich
Kriegsſchiffe an der engliſchen Küſte vorfanden. Die
Martier hatten punkt 12 Uhr am 6. März die ge-
ſamte Küſte von England und Schottland in ihrer
Ausdehnung von faſt 4800 Kilometer mit ihren Luft-
ſchiffen beſetzt, deren ſie vorläufig 48 zur Verfügung
hatten. So kam im Durchſchnitt eine Küſtenlänge
von 100 Kilometer auf jedes Schiff. Doch dehnte
ſich dieſe Strecke, je nach der Beſchaffenheit der Küſte,
für manche Schiffe auf 5—600 Kilometer aus, während
ſich die Marsſchiffe vor den beſuchten Häfen dichter
gruppierten. Wo ein Schiff ſich zeigte, ſtürzte ſofort
ein Luftſchiff der Martier herbei und zwang es zur
Umkehr oder vernichtete es im Fall des Ungehorſams
auf eine ſolche Weiſe, daß ſich die Mannſchaft gerade
noch nach der Küſte retten konnte. Von außen kom-
mende fremde Schiffe wurden einfach durch einen
ins Waſſer abgegebenen Repulſitſchuß zurückgetrieben.
Thatſächlich gelangte außer den einheimiſchen, kleineren
Fiſcherboten, die man paſſieren ließ, kein Schiff mehr
vom 6. März an nach der engliſchen Küſte, keines
gelangte ins Ausland.

An dieſem Tage ward die Macht Englands ge-
brochen. Die Flotte war vernichtet. Wut und Be-
ſtürzung herrſchten im ganzen Lande. Jn London war
man ratlos. Niemand wußte, wie man ſich gegen
einen ſolchen Feind verhalten ſolle. Das Miniſterium
trat zurück, aber es fanden ſich keine Nachfolger.
Man wollte um Frieden bitten, aber die aufgeregte


[227/0235]
Die Schlacht bei Portsmouth.


Volksſtimme rief nach Rache. Endlich entſchloß man
ſich den Widerſtand fortzuſetzen, in der Hoffnung, daß
ſich Hilfe von auswärts finden werde, oder daß man
irgend ein Mittel entdecke, die Blokade zu brechen.
So vergingen Wochen, in denen man nichts hörte,
als daß die Martier in dieſem oder jenem Hafen noch
ein armiertes Schiff entdeckt oder verſenkt, daß ſie hier
eine Werft, dort ein Dock vernichtet hätten. Alle Ver-
ſuche, den geſperrten Gürtel heimlich im Schutze der
Nacht zu paſſieren, blieben vergeblich. Die Marsſchiffe,
einen Weg von hundert Kilometer in ſieben bis acht
Minuten durchſauſend, beleuchteten mit ihren Schein-
werfern den geſperrten Streifen taghell, und ehe ein
Schiff ſich weit genug entfernen konnte, war es auf-
gefunden. Selbſt der Nebel ſchützte nicht vor Ent-
deckung. Denn nach einigen Tagen hatten die Martier
einen großen Teil der Küſte mit einem dünnen,
ſchwimmenden Kabel umzogen, deſſen Berührung durch
ein Schiff ihnen ſofort die getroffene Stelle anzeigte.
Und keine Nachricht von außen! Der Handel unter-
brochen, alle Arbeiter, deren Beſchäftigung von der
Schiffahrt abhing, ohne Thätigkeit. Und ſchon begann
die mangelnde Einfuhr der Lebensmittel in einer
drückenden Erhöhung der Preiſe ſich zu zeigen.

England war aus der Welt geſtrichen. Aber die
Welt ging weiter. Neue Raumſchiffe kamen an mit
neuen Luftboten. Dieſe gingen nicht zur Verſtärkung
der Blokade ab, ſondern ſie ſuchten die engliſchen
Kriegsſchiffe in den Kolonien auf und bedrohten ſie
mit Vernichtung, ſoweit nicht die Befehlshaber ſich in


42*
[228/0236]
Einundvierzigſtes Kapitel.


den Dienſt der Kolonien ſtellten. Letztere ſahen ſich
plötzlich auf ſich ſelbſt angewieſen. Jndien, Kanada,
die auſtraliſchen Kolonien und das Kapland erklärten
ſich für unabhängig und ſetzten ſelbſtändige Regier-
ungen ein. Dasſelbe that Jrland. Die Marsſtaaten
erkannten ſie als ſouveräne und neutrale Staaten an,
und ſo gewaltig war der Eindruck, den die Vernichtung
der engliſchen Flotte auf der ganzen Erde gemacht
hatte, daß kein Staat Einſpruch gegen dieſe Veränder-
ungen erhob. Keine Hand rührte ſich für England.
Die anderen Nationen beeilten ſich vielmehr, die bis-
herigen Handelsgebiete Großbritanniens für ſich zu
ſichern. Von den kleineren Kolonien zog jede Macht
an ſich, was ſie zur Abrundung oder zur beſſeren
Verbindung ihres Beſitzes für nötig hielt. Die Beute
war vorläufig ſo reich, daß man ſich an diejenigen
Gebiete noch nicht machte, die zu Streit unter den
Erbteilern hätten Anlaß geben können. Jm Stillen
verhandelten die europäiſchen Großmächte über eine
Teilung des engliſchen Beſitzes am Mittelmeer und
eine Auflöſung der Türkei.

Jetzt erſt ließen die Martier Zeitungen der aus-
wärtigen Staaten nach England gelangen. Was man
dort längſt befürchtet hatte, war eingetroffen. Die
Völker teilten ſich in die engliſche Erbſchaft, ohne ſich
viel darum zu bekümmern, ob der Erblaſſer wirklich
tot ſei. Das gab den Ausſchlag. Die Furcht, auch
das Letzte zu verlieren, bändigte den engliſchen National-
ſtolz. Man bat um Frieden.

Alles, was die Martier verlangt hatten, wurde


[229/0237]
Die Schlacht bei Portsmouth.


zugeſtanden, nur den Kapitän Keswick und den Leutnant
Prim konnte man nicht mehr beſtrafen. Sie waren
bei einem Verſuche, die Blokade zu brechen, mit ihrem
Schiffe untergegangen, von den Martiern aber gerettet
worden. Sie befanden ſich als Gefangene bereits am
Nordpol. Aber auch den gegenwärtigen Zuſtand in den
Kolonien und die Abmachungen der Mächte über die
Türkei mußte England anerkennen. Dafür erklärten die
Marsſtaaten, das nun wehrloſe England gegen alle etwa-
igen weiteren Angriffe auf ſeinen nunmehrigen Beſtand
ſchützen zu wollen. England hatte einen Protektor. — —

Nach einer durch ungeheuren Repulſitverbrauch
beſchleunigten Fahrt von nur ſiebzehn Tagen war
Jll auf dem Nordpol der Erde eingetroffen. Am
fünften April war der Präliminarfriede geſchloſſen und
die Blokade aufgehoben worden.

Aber nicht nur das gedemütigte England beugte
ſich dem Sieger, der unter den Kanonen von Ports-
mouth dreihundert Kriegsſchiffe binnen drei Stunden
durch ein halbes Dutzend Luftſchiffe mit nur 144
Mann Beſatzung vernichtet hatte. Was die Nach-
richten über die hohe Kulturaufgabe der Martier nicht
vermocht hatten, das Entgegenkommen der civiliſierten
Erdſtaaten zu gewinnen, das brachte die Bezwingung
Englands durch Nihilit und Repulſit alsbald zuſtande.
Es begann ein förmlicher Wetteifer der Regierungen,
die Gunſt des martiſchen Machthabers zu gewinnen,
der aus dem reichen engliſchen Beſitze Länder und
Meere verſchenkte. Die Marsſtaaten waren unter dem
Namen „Polreich der Nume‟ nicht nur als ein Faktor


[230/0238]
Einundvierzigſtes Kapitel.


im Rat der Großmächte anerkannt, ſie nahmen bereits
thatſächlich die führende Stellung ein. Unter dem
Titel eines Präſidenten des Polreichs und Reſidenten
von England und Schottland übte Jll die Regierungs-
gewalt im Auftrage der Marsſtaaten aus. Alles dies
war geſchehen, ohne daß ein Martier ſein Luftſchiff
verlaſſen hatte. Jn dem großen, in einem Parke
Londons auf weiter Wieſenfläche ruhenden Luftſchiffe
empfing Jll die Miniſter Englands und die Ge-
ſandten der fremden Staaten. Es erregte daher trotz
allem Ungewöhnlichen, das man im letzten Jahre er-
lebt hatte, nicht geringe Spannung und Befriedigung,
daß der Präſident des Polreichs bei den Höfen und
Negierungen in Berlin, Wien, Petersburg, Rom, Paris
und Waſhington um einen perſönlichen Empfang nach-
ſuchen ließ. Es verlautete, daß ſich daran die Ein-
ſetzung ſtändiger Botſchafter in dieſen Hauptſtädten
und ein von den Martiern einzurichtender regelmäßiger
Luftſchiffverkehr mit dem Pole anſchließen werde. Jm
Stillen hoffte man, daß das geheimnisvolle Grauen,
welches die Perſonen der Martier für die Menſchen um-
hüllte, verſchwinden werde, ſobald man Gelegenheit haben
würde, ſie außerhalb des Schutzes ihrer Luftſchiffe unter
der natürlichen Schwerkraft der Erde ſich beugen zu ſehen.

Der einzige Menſch auf der Erde, der dieſe Hoff-
nung nicht teilte, war vielleicht Grunthe. Er war
überzeugt, daß Jll dieſen Schritt nicht gethan hätte,
wenn nicht die Martier zuvor ein Mittel entdeckt
hätten, ſich auch außerhalb ihrer Schiffe vom Druck
ihres Körpergewichts zu befreien.



[[231]/0239]

[Abbildung]

Zweiundvierzigſtes Kapitel.
Das Protektorat über die Erde.


Torm bewohnte in Berlin zwei bequem ein-
gerichtete Zimmer in einem Hotel garni der
Königgrätzerſtraße. Nach ſeiner Rückkehr war er über-
all der Held des Tages geweſen, den man nicht genug
feiern konnte und umſomehr feierte, als Grunthe ſich
ſehr geſchickt von der Öffentlichkeit zurückzuziehen
wußte. Seit der Ankunft der Martier in Auſtralien
und dem Ausbruche ihres Krieges mit England waren
aber die beiden Polarforſcher, deren Reiſe die eigent-
liche Veranlaſſung war, daß die Martier mit den
Staaten der Erde in Verbindung traten, ziemlich in
Vergeſſenheit geraten. Das öffentliche Jntereſſe hatte
ſich jetzt wichtigeren Gegenſtänden zugewendet.

Am 20. März, dem Tage nach der Ankunft Jlls
am Pole, hatte Torm zwei in Calais aufgegebene
Depeſchen erhalten, datiert aus Kla auf dem Mars,
vom 2. März. Die erſte enthielt nur die Worte:
„Jch komme mit dem nächſten Raumſchiff. Deine Jsma.‟


[232/0240]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


Die zweite war von Saltner und beſagte, daß
Frau Torm und er ſelbſt die Erlaubnis zur Heim-
reiſe erhalten hätten, da ſie aber zum Abgang des
Regierungsſchiffes nicht mehr zurecht kommen könnten,
erſt mit dem nächſten Schiffe reiſen und daher vor
Mitte April nicht bei ihm eintreffen würden. Auch
Ell habe ſich entſchloſſen, ſie zu begleiten. Seitdem
hatte Torm keine Nachricht mehr erhalten und konnte
auch keine erwarten. Denn kein anderes Raumſchiff
als der „Glo‟ legte, wie Grunthe erklärte, bei der
jetzigen Planetenentfernung den Weg unter 5 Wochen
zurück.

Heute ſchrieb man den 12. April. Es war ein
Feſttag in Berlin, das in verſchwenderiſchem Schmucke
prangte. Die Geſandtſchaft des Mars ſollte vom
Kaiſer empfangen werden. Unter Glockengeläut und
Kanonendonner drängte ſich eine jubelnde Menge in
den Straßen. Jn goldigem Eigenlichte wie die
Morgenröte ſtrahlend, mit nie geſehenen Verzierungen
geſchmückt, bewegte ſich ein glänzender Zug kleiner Luft-
gondeln, in Mannshöhe über dem Boden ſchwebend,
durch die Straßen; von den Fenſtern aus überſchütteten
die Damen den Zug, trotz der frühen Jahreszeit, mit
koſtbaren Blumen. Brauſende Hurrahrufe betäubten
das empfindliche Ohr der Martier.

Torm hatte ſeinen Platz auf der Tribüne im Luſt-
garten nicht benutzt. Jhm waren dieſe Martier ver-
haßt. Hatten ſie ihm doch den Haupterfolg ſeiner
Expedition und nun auch die Freude der Heimkehr
ins eigene Haus geraubt. Unruhig ging er in ſeinem


[233/0241]
Das Protektorat über die Erde.


Zimmer auf und ab. Es klopfte und Grunthe
trat ein.

„Sie ſind auch nicht draußen bei den Narren, ich
dachte es mir,‟ empfing ihn Torm.

Grunthe runzelte die Stirn und blickte finſter vor
ſich hin.

„Es iſt eine Schmach‟, ſagte er, „die Menge be-
jubelt ihre Unterdrücker. Aber das thut ſie immer.
Morgen wird ſie ebenſo in Paris, übermorgen in Rom
jubeln, und noch viel ärger. Wenn man das ſieht,
ſo kann man nur ſagen, dieſe Menſchen verdienen es
nicht beſſer, als von den Martiern vernichtet zu
werden. Sie werfen ſich ihnen zu Füßen, und ſo
werden ſie als Mittel ihrer Zwecke zertreten werden.‟

Torm zuckte die Achſeln. „Was ſollen ſie thun?
Nihilit iſt kein Spaß.‟

„Und ich ſage Jhnen‟, entgegnete Grunthe faſt
heftig, „kein Martier vermag den Griff des Nihilit-
apparates zu drehen, keiner einem Menſchen ſeinen
Willen aufzuzwingen, wenn ihm der Menſch mit
feſtem, ſittlichen Willen gegenübertritt, mit einem
Willen, in dem nichts iſt als die reine Richtung auf
das Gute. Aber jene Engländer — und wir ſind
nicht beſſer — hatten nur das eigene Jntereſſe, ihren
ſpezifiſch nationalen Vorteil, nicht aber die Würde
der Menſchheit im Auge, und ſo ſind ſie Wachs in
den Händen der Martier. Sie können mir glauben,
denn ich habe jenem Jll getrotzt, vor dem jetzt Kaiſer
und Könige ſich neigen. Jch weiß es freilich, daß
wir verloren ſind. Jch habe Jll geſehen, wie er mit


[234/0242]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


ſeinen Martiern nur einige Schritte durch den Garten
der Sternwarte von Friedau ſchlich, auf Krücken ge-
ſtützt und zuſammenbrechend unter der Erdſchwere.
Und ich habe ihn heute geſehen, durch den Garten
des Kanzlerpalais ſchreitend, aufgerichtet wie ein Fürſt,
im ſchimmernden Panzerkleide; unter den Knien
ſchützten ihn weit nach den Seiten ausgebogene Schäfte
und über dem Haupte, auf kaum ſichtbaren Stäben,
von der Schulter geſtützt, der glänzende diabariſche
Glockenſchirm gegen die Schwere. So haben ſie es
verſtanden, ſich von dem Druck der Erde unabhängig
zu machen. Aber dies alles würde ihnen nichts nützen,
wenn wir ſelbſt wüßten, was wir wollen.‟

Auf der Treppe entſtand Lärm. Man vernahm
eine helle Stimme.

„Sakri, laſſens mich los! Jch kenn’ mich ſchon aus.‟

„Das iſt Saltner‟, rief Torm. Er ſtürzte zur
Thür. Sie flog auf.

„Da bin ich halt wieder! Grüß Gott viel tauſend-
mal!‟

Er ſchüttelte beiden die Hände.

„Und meine Frau?‟ war Torms erſte Frage.

„Machens ſich keine Sorge!‟ ſagte Saltner. „Die
Frau Gemahlin wird bald nachkommen, es geht ja
jetzt alle paar Tage ein Schiff nach der Erde.‟

„So iſt ſie nicht mitgekommen?‟ rief Torm er-
bleichend.

„Sie hat halt nicht gekonnt. Sie iſt ein biſſerl
bettlägrig, aber ’s hat weiter nichts auf ſich, nur daß
ſie der Doktor nicht gerad’ wollt’ reiſen laſſen.‟


[235/0243]
Das Protektorat über die Erde.


„So hat ſie geſchrieben?‟

„Schreiben konnte ſie nicht. Aber grüßen thut ſie
gewiß vielmals.‟

„So haben Sie ſie garnicht geſprochen?‟

„Das war mir gerad’ in den Tagen nicht möglich,
weil ſie noch zu ſchwach war. Aber der Doktor
ſagt, ſie wird bald ſo weit ſein, daß ſie reiſen kann.
Sie brauchen ſich wirklich nicht zu ängſtigen.‟

Torm ſetzte ſich.

„Und Ell?‟ fragte er finſter. „Wo iſt Ell?‟

„Er iſt zurückgeblieben, bis die Frau Gemahlin
reiſen kann. Er wollte ſie nicht allein laſſen. Es iſt
vielleicht unrecht, daß ich allein gereiſt bin und nicht
gewartet hab’. Aber ſchauen Sie, die Sehnſucht, und
dann dacht’ ich, es wär’ doch beſſer, ich brächte
Jhnen ſelbſt die Auskunft, als daß wir bloß ſchreiben
ſollten.‟

„Es iſt recht, daß Sie kamen‟, ſagte Torm, ſich
erhebend, „verzeihen Sie, daß ich zuerſt an mich dachte,
ich habe Jhnen ja ſoviel und herzlich zu danken. Und
jetzt komme ich ſogleich wieder mit einer Bitte. Sie
ſollen mir einen Platz auf dem nächſten Raumſchiff
auswirken, ich will nach dem Mars!‟

Saltner und Grunthe blickten ihn erſtaunt an.

„Das werden Sie doch nicht thun!‟ rief Saltner.
„Sie würden ſich mit der Frau Gemahlin verfehlen.‟

„Das werde ich nicht. Jll iſt hier. Grunthe
wird mir die Bitte nicht verweigern, er wird mit ihm
ſprechen, uns eine Lichtdepeſche zu gewähren. Wir
werden erfahren, ob Jsma noch dort iſt, wir werden


[236/0244]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


uns verſtändigen. Und wenn ihre Krankheit noch
anhält, ſo werde ich reiſen. Jch werde.‟

„Das Reiſen läßt ſich ſchon machen. Jch bin
jetzt mit der Geſandtſchaft, d. h. heute im Nachtrab,
angekommen, daher weiß ich’s. Von jetzt ab geht alle
Wochen ein Luftſchiff von hier nach dem Pol, und
von dort an jedem 15. des Monats ein Raumſchiff
nach dem Mars, das Menſchen als Paſſagiere mit-
nimmt. Man will den Planetenverkehr eröffnen. Es
koſtet hin inkluſive Verpflegung bloß 500 Thekel —
5000 Mark wollte ich ſagen —‟

Torm ſah ihn verwundert an. „Bloß?‟ fragte er.

„Ja, wir haben Geld. Fünftauſend Mark ſind die
Währungseinheit.‟

Torm ergriff ſeine Hand. „Setzen Sie ſich erſt
und erzählen Sie dann.‟

Saltner nahm Platz und begann zu ſprechen.
Grunthe fragte mitunter dazwiſchen. Torm aber hörte
nur halb, ſeine Gedanken waren auf dem Mars.
Sie war krank! Und immer wieder kam ihm
die Frage, wie konnte Saltner deſſen ſicher ſein?
War ſie auch wirklich krank? Und wenn ſie nicht
krank war?

„Jch muß reiſen!‟ rief er plötzlich.

„Nun, nun‟, ſagte Saltner beruhigend. „Jm
Moment können Sie nichts thun. Jll iſt jetzt gerade
im Schloſſe.‟

Torm ſank auf ſeinen Platz zurück.

Erneuter Kanonendonner verkündete, daß ſich der


[237/0245]
Das Protektorat über die Erde.


Kaiſer neben dem Präſidenten des Polreichs vor dem
jubelnden Volke zeigte.

Grunthe ſtand auf und ſchloß das Fenſter.


Jsma lag bleich und angegriffen auf ihrem Sofa.
Langſam genas ſie von der ſchweren nervöſen Krank-
heit, die ſie unter dem Zuſammenwirken der unge-
wohnten Lebensverhältniſſe und der ſeeliſchen Auf-
regungen ergriffen hatte.

Hil trat bei ihr ein.

„Wann kann ich reiſen?‟ war, wie immer, ihre
erſte Frage.

„Nun, nun‟, ſagte er, „ſobald wir kräftig genug
ſind.‟

„Ach, Hil, das ſagen Sie nun ſchon ſeit vierzehn
Tagen. Laſſen Sie es mich doch verſuchen!‟

„Erſt müſſen wir einmal einen Verſuch machen,
wie es Jhnen bekommt, wenn Sie hier in Jhrem Zimmer
anfangen, wieder ein wenig mit der Welt zu ver-
kehren. Es wartet da ſchon lange Einer, der Sie
gern einmal ſprechen und ſehen möchte, aber ich habe
bis jetzt nicht erlaubt —‟

„Und heute darf er kommen, ja?‟ unterbrach ihn
Jsma lebhaft.

Hil lächelte. „Es iſt ein gutes Zeichen, daß Sie
ſelbſt danach verlangen. Aber hübſch ruhig, Frau
Jsma, und höchſtens ein Viertelſtündchen! So will
ich es ihm ſagen laſſen.‟

Er verabſchiedete ſich.


[238/0246]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


Es dauerte nur wenige Minuten, bis Ell eintrat.

Eine leichte Blutwelle drängte ſich in Jsmas
Wangen, als ſie ihm langſam die ſchlanke Hand ent-
gegenſtreckte, die er leidenſchaftlich küßte. Lange hielt
er die Hand feſt, bis ſie ſie ihm ſanft entzog.

„Sie ſind ſchon lange zurück?‟ ſagte ſie endlich
verlegen.

„Auf die Nachricht, daß Sie reiſen dürften, kam
ich hierher. Jch hätte Sie nicht allein reiſen laſſen,
obwohl — doch ſprechen wir von Jhnen. Jch fand
Sie erkrankt. Es war unmöglich, Sie wiederzuſehen.‟

„Und Sie ſind mir nicht mehr böſe?‟

„Jsma!‟

„Jch habe es eingeſehen, ich war ungerecht gegen
Sie. Und ich war doch ſchuld, daß Sie Jhren Poſten
auf der Erde verließen —‟

„Sie wollten das Beſte. Jch aber habe eine Schuld
auf mich geladen — und ich werde ſie büßen müſſen.
Jetzt iſt für mich auf der Erde nichts mehr zu thun,
aber die Zeit wird wieder kommen. Dann ſoll es
nicht an mir fehlen.‟

„Und Sie wollen mich begleiten?‟

„Wenn Sie reiſen dürfen. Aber —‟

„Was haben Sie, Ell? Seien Sie aufrichtig, ich
beſchwöre Sie — ſagen Sie mir die Wahrheit! Sie
glauben, ich werde nie wieder — —‟

„Um Gotteswillen, Jsma, wenn Sie ſo ſprechen,
darf ich nicht hier bleiben. Sie dürfen ſich nicht er-
regen. Sicherlich iſt Jhr Geſundheitszuſtand in kurzer
Zeit ſo vorgeſchritten, daß Sie die Reiſe antreten


[239/0247]
Das Protektorat über die Erde.


dürfen. Nein, ich dachte nur an Verzögerungen, die
möglicher Weiſe aus andern Gründen eintreten könnten,
falls ſich der Antritt der Reiſe nicht bald ermöglichen
läßt —‟

„Verbergen Sie mir nichts. Man ſagt mir ſehr
wenig von der Erde. Jch denke, Jll iſt mit ſo groß-
artigem Jubel in Berlin aufgenommen worden. Und
mein Mann iſt geſund —‟

„Darüber können Sie beruhigt ſein. Jch darf
Jhnen noch mehr ſagen, Hil hat es jetzt erlaubt.
Sollten Sie aus irgend einem Grunde an der Reiſe
verhindert ſein, ſo werden Sie Jhren Mann doch bald
wiederſehen. Er iſt an der Nordpolſtation und er-
wartet dort die Nachricht, ob Sie kommen, oder ob er
nach dem Mars reiſen ſoll.‟

„Nach dem Mars will er kommen! Und das wiſſen
Sie? Und ich —?‟

„Briefe können noch nicht hier ſein. Es kam nur
eine Lichtdepeſche von Jll. Aber Hil wollte Sie mit
der Nachricht nicht aufregen — nun ſeien Sie auch
vernünftig und zeigen Sie, daß Sie die Probe be-
ſtehen und uns nicht wieder kränker werden.‟

„Er will kommen! Aber wozu? Jch möchte doch
lieber nach der Erde!‟

„Das ſollen Sie ja auch. Nur für den Fall —‟

„Was für einen Fall?‟

„Wenn z. B. die Verhältniſſe auf der Erde in der
nächſten Zeit ſehr unruhig werden ſollten —‟

„Jch denke, alles iſt jetzt friedlich.‟

„Die letzten Nachrichten ſind weniger erfreulich.‟


[240/0248]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


„Erzählen Sie, ſchnell! Unſre Viertelſtunde iſt
bald um.‟

„Die Mächte ſind in Streit geraten. Was ſoll ich
Sie mit den politiſchen Einzelheiten ermüden, die ich
ſelbſt nur mangelhaft hier kenne, weil bisher erſt Licht-
depeſchen hergelangt ſind. Es iſt der Streit um die
engliſche Erbſchaft. Frankreich und Jtalien, Deutſch-
land und Frankreich, Oeſterreich und Rußland rechten
um ihre Grenzen im Kolonialbeſitz in Afrika, Aſien
und der Türkei. Am Mittelmeer giebt es kaum einen
Punkt, über den man ſich einigen kann. England iſt
ohnmächtig, die Marsſtaaten ſchützen es in einigen
Punkten, und gerade dieſe möchten die andern haben.
Die Staaten rüſten gegen einander, ſchon ſind an den
Kolonialgrenzen Schüſſe gefallen, man muß darauf
gefaßt ſein, daß ein Weltkrieg ausbricht. Dies werden
die Martier auf keinen Fall zugeben, und ſo ſteht zu
befürchten, daß wir zu neuen Gewaltmaßregeln gegen
die Menſchen, diesmal auch gegen Deutſchland, ge-
trieben werden. Deshalb wäre es gut, wenn Sie
bald reiſen könnten, ehe vielleicht wieder eine Sper-
rung eintritt. Auf jeden Fall aber würde Torm hier-
her kommen dürfen. Das hat Jll ihm zugeſichert.‟

Jsma ſchüttelte den Kopf. „Was Sie da alles
ſagen, verwirrt mich — ängſtigt mich —‟ Und nach
kurzem Schweigen fuhr ſie fort: „Aber ich will geſund
ſein! Jch will gar nicht darüber nachdenken. Jch
fühle, daß ich Ruhe brauche. Jch danke Jhnen herz-
lich, Ell, daß Sie gekommen ſind. Nun weiß ich doch
wieder, daß ich nicht verlaſſen bin.‟


[241/0249]
Das Protektorat über die Erde.


Sie reichte ihm die Hand.

„Leben Sie wohl, Jsma. Sie können ganz ruhig
ſein. Sie werden bald geſund ſein.‟

Er ſah ſie an mit den alten, treuen Augen und
ging. Sie lächelte müde und lehnte ſich zurück. Die
Lider fielen ihr zu.

„Jch will geſund ſein‟, dachte ſie. Aber ſie hörte
ſchon nicht mehr, daß Hil bei ihr eintrat und ſie teil-
nahmsvoll betrachtete.


Eine Woche ſpäter, es war ein herrlicher Maitag,
tobte eine aufgeregte Volksmenge in den Straßen der
europäiſchen Städte. Ueberall hörte man Beſchimpf-
ungen der Martier. Wo man vor vier Wochen ge-
jubelt hatte und Hurrah geſchrien, ertönte jetzt: Nieder
mit dem Mars! Die Geſchäfte mit Marsartikeln, die
wie Pilze in die Höhe geſchoſſen waren, ſahen ſich
genötigt ihre Läden zu ſchließen. „Nieder mit den
Glockenjungens‟, hieß es in Berlin, wo man die
Martier ihrer diabariſchen Helme wegen mit dieſem
geſchmackvollen Titel beehrte. Die Menge demonſtrierte
vor dem Gebäude, das die Marsſtaaten für ihre Bot-
ſchaft gemietet hatten. Auf dem flachen Dache ruhten
die Luftſchiffe, bereit in der nächſten Stunde die Haupt-
ſtadt zu verlaſſen.

Aber nicht weniger erregt, vielmehr erfüllt von
einem heiligen Zorn, war die Stimmung auf dem
Mars. Die Nachricht von einem ungeheuren Blut-
vergießen der Menſchen untereinander war angelangt.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 43
[242/0250]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


Jn der Türkei und in Kleinaſien, wo man hauptſäch-
lich nur aus Furcht vor England ſich ſo weit im
Zaume gehalten hatte, daß die europäiſchen Fremden
ſich ſicher fühlen durften, war jetzt dieſe Schranke ge-
fallen. Der mohamedaniſche Fanatismus flutete über.
Auf einen heimlichen Wink der türkiſchen Regierung
erhoben ſich die Maſſen. Ein entſetzliches Gemetzel
begann gegen die Chriſten. Die Gebäude der Bot-
ſchaften wurden erſtürmt, Männer, Kinder und Frauen
binnen einer Nacht in gräßlicher Weiſe gemordet. Und
furchtbar war die Rache. Soweit die Kanonen der
fremden Kriegsſchiffe reichten, wurden am andern Tag
die blühenden Küſten, Paläſte und Moſcheen Konſtan-
tinopels in Trümmerhaufen verwandelt. Und nicht
genug damit. Zwiſchen den europäiſchen Staaten ſelbſt
entbrannte die Eiferſucht, wer die Trümmer mit ſeinen
Truppen beſetzen ſollte. Der Krieg war ſo gut wie
ausgebrochen, ehe er formell erklärt war.

Tiefe Empörung ergriff die Bevölkerung der Mars-
ſtaaten. Der Antibatismus gewann die Oberhand.
Das Parlament forderte von der Regierung die ſo-
fortige Unterdrückung der Greuel und die Herſtellung
des Friedenszuſtandes auf der Erde. Am 12. Mai
beſchloß das Parlament unter Zuſtimmung des Zen-
tralrats Folgendes:

„Da die Menſchen nicht fähig ſind, aus eigener
Macht unter ſich einen friedlichen Kulturzuſtand zu
erhalten, ſieht ſich die Regierung der Marsſtaaten ge-
zwungen, hiermit das Protektorat über die ge-
ſamte Erde zu erklären und jede politiſche Aktion


[243/0251]
Das Protektorat über die Erde.


der Erdſtaaten untereinander, ohne vorherige Zuſtim-
mung der Marsſtaaten, zu verbieten. Der Präſident
des Polreichs der Nume auf der Erde wird beauftragt
und bevollmächtigt, alle Maßregeln ſofort anzuordnen,
die er für notwendig erachtet, um dem ausgeſprochenen
Willen der Marsſtaaten auf der Erde und zwar zu-
nächſt in Europa Geltung zu verſchaffen.‟

Es war dieſer Beſchluß der Marsſtaaten und die
von Jll hinzugefügte Erklärung, wodurch die Be-
völkerung aller ziviliſierten Staaten in ſo außerordent-
liche Aufregung geraten war. Die Mitteilung an die
Regierungen war gleichzeitig in Form einer Bekannt-
machung in den europäiſchen Staaten von den Mar-
tiern verbreitet worden. Man zerriß jetzt die Blätter,
die ſie enthielten, man entfernte die Plakate von den
Häuſern. Die Bekanntmachung lautete folgendermaßen:

Jndem ich den vorſtehenden Beſchluß der Mars-
ſtaaten zur allgemeinen Kenntnis bringe, übernehme
ich mit dem heutigen Tage in ihrem Namen die
Schutzherrſchaft über alle Staaten der Erde und be-
ſtimme, wie folgt:

Alle Regierungen und Nationen werden bis auf
weiteres in ihren verfaſſungsmäßigen Rechten beſtätigt
und ſind in ihren inneren Angelegenheiten frei mit
Ausnahme der unten angegebenen Beſtimmung über
das Heerweſen.

Alle internationalen Verträge und Kundgebungen
bedürfen zu ihrer Giltigkeit der durch mich zu voll-
ziehenden Beſtätigung der Marsſtaaten.

Alle Kriegsrüſtungen ſind verboten. Die von den


43*
[244/0252]
Zweiundvierzigſtes Kapitel.


europäiſchen Regierungen ausgegebenen Mobiliſierungs-
befehle ſind aufzuheben. Die Friedenspräſenzſtärke
ihrer Heere wird auf die Hälfte der bisherigen herab-
geſetzt. Die Hauptwaffenplätze werden unter Ober-
aufſicht eines von mir zu ernennenden Beamten geſtellt.

Alle Regierungen werden eingeladen, bevollmäch-
tigte Vertreter zu der Weltfriedenskonferenz zu ent-
ſenden, die am 30. Mai unter meinem Vorſitz am
Nordpol der Erde wird eröffnet werden.

Von der Bevölkerung der Erde erwarte ich, daß
ſie die Bemühungen der Marsſtaaten, ihr die vollen
Segnungen des Friedens und der Kultur zu bringen,
mit allen Kräften unterſtützen wird.

Gegeben am Nordpol der Erde, den 15. Mai

Jll,
Präſident des Polreichs der Nume.
Bevollmächtigter Protektor der Erde.

Mit klingendem Spiel und von der Menge mit
Hochrufen begrüßt rückten zwei Kompagnien der Garde
vor das Gebäude der Botſchaft der Marsſtaaten, um
dasſelbe gegen etwaige Uebergriffe der aufgeregten Be-
völkerung zu ſchützen. Ein Adjutant begab ſich in
das Haus, um dem Botſchafter zu melden, daß die
Regierung Seiner Majeſtät dem Präſidenten des Pol-
reichs nach dem bereits telegraphiſch übermittelten
Proteſte nichts weiter mitzuteilen habe.

Eine Viertelſtunde ſpäter erhoben ſich die Luft-
ſchiffe der Martier und richteten unter dem tobenden
Gejohl der Menge ihren Flug nach Norden.



[[245]/0253]

[Abbildung]

Dreiundvierzigſtes Kapitel.
Die Beſiegten.


Es war an einem regneriſchen Auguſtabende des
Jahres, das auf die tumultuariſche Abreiſe
der Geſandtſchaft der Marsſtaaten aus Berlin gefolgt
war, als ein Mann, in einen Reiſemantel gehüllt, haſtig
die menſchenleere Straße hinaufſtieg, die nach der Stern-
warte in Friedau führte. Ein dichter Bart und der tief
ins Geſicht gerückte Hut ließen wenig von ſeinen Zügen
erkennen. Hin und wieder warf er aus ſcharfen Augen
einen ſcheuen Blick nach der Seite, als fürchtete er,
beobachtet zu werden. Aber niemand bemerkte ihn.
Die Laternen waren noch nicht angezündet, und der
leiſe niederrieſelnde Regen verſchluckte das letzte Licht
der Dämmerung.

Je näher der Fremde dem eiſernen Gitterthor der
Sternwarte kam, umſomehr verzögerte ſich ſein Schritt,
als ſuche er einen Augenblick hinauszuſchieben, den er
noch eben ſo eilig erſtrebte. Vor dem Thore ſtand er
eine Weile ſtill. Er ſpähte nach den dunkeln Fenſtern


[246/0254]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


des Gebäudes. Er nahm den Hut ab und trocknete
die Stirn. Sein Geſicht war tief gebräunt und trug
die Spuren harter Entbehrungen und ſchwerer Sorgen,
die ihm das Haar gebleicht hatten. Mit einem plötz-
lichen Entſchluß zog er die Klingel.

Es dauerte lange, ehe ſich ein Schritt hören ließ.
Ein junger Hausburſche öffnete die Thür.

„Jſt der Herr Direktor zu ſprechen?‟ fragte der
Fremde mit tiefer Stimme.

„Der Herr Doktor Grunthe iſt ausgegangen,‟
antwortete der Diener. „Aber um halb neun kommt
er wieder.‟

„Jſt denn Herr Dr. Ell nicht mehr hier?‟

„Den kenne ich nicht. Oder — Sie meinen doch
nicht etwa — aber das wiſſen Sie ja —‟

„Jch meine den Herrn Dr. Ell, der die Stern-
warte gebaut hat.‟

„Ja — der Herr Kultor reſidieren doch in Berlin —‟

Der Fremde ſchüttelte den Kopf. „Jch werde in
einer Stunde wiederkommen‟, ſagte er dann kurz.

Er wandte ſich um und ging. Der Herr Kultor?
Was ſollte das heißen? Er wußte es nicht. Gleichviel,
er würde ihn finden. Alſo Grunthe war hier. Das
war ihm lieb, bei ihm konnte er Auskunft erhalten.
Aber wohin inzwiſchen?

Einige Häuſer weiter, in einem Nebengäßchen,
leuchtete eine rote Laterne. Er fühlte das Bedürfnis
nach Speiſe und Trank. Er wußte, die Laterne be-
zeichnete ein untergeordnetes Vorſtadtlokal; von den
Gäſten, die dort verkehrten, kannte ihn gewiß niemand,


[247/0255]
Die Beſiegten.


würde ihn niemand wiedererkennen. Dorthin durfte
er ſich wagen.

Er trat ein und nahm in einer Ecke Platz. Das
Zimmer war faſt leer. Er beſtellte ſich etwas zu eſſen.

„Wünſchen Sie gewachſen oder chemiſch?‟ fragte
der Wirt.

„Was iſt das für ein Unterſchied?‟

Der Wirt ſah den Fremden erſtaunt an. Dieſer
bedauerte ſeine Frage, da er ſah, daß er dadurch auf-
fiel, und ſagte ſchnell:

„Geben Sie mir nur, was das Beſte iſt.‟

„Das iſt Geſchmacksſache‟, ſagte der Wirt. „Das
Gewachſene iſt teurer, aber wer nicht für das Neue
iſt, zieht es doch vor.‟

„Was eſſen Sie denn?‟ fragte der Fremde.

„Jmmer chemiſch, ich habe eine große Familie.
Und — es ſchmeckt auch beſſer. Aber, wiſſen Sie,
man will es mit keinem verderben — und das Ge-
wachſene gilt für patriotiſcher. Jch habe ſehr patrio-
tiſche Gäſte.‟

„Vor allen Dingen bringen Sie mir etwas, ich
habe nicht viel Zeit. Alſo chemiſch.‟

„Kohlenwurſt, Retortenbraten, Mineralbutter,
Kunſtbrot, alles modern, aus der beſten Fabrik, à la
Nume.‟

„Was Sie wollen, nur ſchnell.‟

Der Wirt verſchwand, und der Fremde griff eifrig
nach einer Zeitung, die auf dem Nebentiſche lag. Es
war das „Friedauer Jntelligenzblatt‟. Mit einer
plötzlichen Regung des Ekels wollte er das Blatt wieder


[248/0256]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


beiſeite ſchieben, aber er überwand ſich und begann
zu leſen. Zufällig haftete ſein Blick auf „Gerichtliches‟.

„Wegen mangelhaften Beſuchs der Fortbildungs-
ſchule für Erwachſene wurden achtundzwanzig Perſonen
mit Geldſtrafen belegt; eine Perſon wurde wegen
dauernder Verſäumnis dem pſychologiſchen Labora-
torium auf ſechs Tage überwieſen. Dem pſycho-
phyſiſchen Laboratorium wurden auf je einen Tag
überwieſen: Drei Perſonen wegen Bettelns, eine Perſon
wegen Tierquälerei, fünf Perſonen wegen Klavierſpielens
auf ungedämpften Jnſtrumenten. Die Klaviere wurden
eingezogen. Der ehemalige Leutnant v. Keltiz,
welcher ſeinen Gegner im Duell verwundete, wurde zu
zehnjähriger Dienſtleiſtung in Kamerun, die beiden
Kartellträger zu einjähriger Deportation nach Neu-
Guinea verurteilt. Allen wurden die bürgerlichen
Ehrenrechte aberkannt. Der vom Schwurgericht zum
Tode verurteilte Raubmörder Schlack wurde zu zehn-
jähriger Zwangsarbeit in den Strahlenfeldern von
Tibet begnadigt.‟

Kopfſchüttelnd ſah der Fremde nach einer anderen
Stelle und las: „Die Petition, welche mit mehreren
tauſend Unterſchriften aus Friedau an den Verkehrs-
miniſter gerichtet war und die Bitte ausſprach, unſerer
Stadt eine Halteſtelle für das Luftſchiff Nordpol-Rom
zu gewähren, hat wieder keine Beachtung gefunden.
Unſere Leſer wiſſen wohl, warum unſere Stadt bei
gewiſſen einflußreichen Numen ſchlecht angeſchrieben
ſteht. Wir werden uns trotzdem nicht abhalten laſſen,
immer wieder darauf hinzuweiſen, daß das rätſelhafte


[249/0257]
Die Beſiegten.


Verſchwinden unſeres großen Mitbürgers und Ehren-
bürgers Torm im Mai vorigen Jahres noch immer
nicht aufgeklärt worden iſt, wie unangenehm die Er-
innerung daran auch für manche ſein mag.‟

Das Blatt zitterte in der Hand des Fremden.
Seine Augen überflogen noch einmal die Stelle. Da
trat der Wirt mit den Speiſen herein. Der Gaſt legte
die Zeitung möglichſt unbefangen beiſeite.

„Der Retortenbraten iſt leider ausgegangen‟, ſagte
der Wirt. „Aber die Kohlenwurſt iſt zu empfehlen,
von richtiger Friedauer Schweinewurſt gar nicht zu
unterſcheiden. Beſtes Mineralfett darin, nicht etwa
Petroleum, die Kohle iſt aus atmoſphäriſcher Kohlen-
ſäure gezogen, der Waſſerſtoff aus Quellwaſſer, der
Stickſtoff iſt vollſtändig argonfrei, die Zellbildung nach
neueſter martiſcher Methode im organiſchen Wachstums-
apparat hergeſtellt mit abſoluter Verdaulichkeit —‟

„Es iſt wirklich ſehr gut‟, ſagte der Gaſt, mit
großem Appetit eſſend. „Aber wo haben Sie denn
Jhre Chemie her?‟

„Jch? Was meinen Sie denn? Muß ich nicht jeden
Tag zwei Stunden in der Fortbildungsſchule ſitzen?
Denken Sie, ich gehe nur hin, um meine zwei Mark
Lern-Entſchädigung einzuſtreichen? Da war neulich
einmal ſo ein König oder Herzog vom Mars hier
durchgereiſt, der ſich die Erde beſchauen wollte, der
wollte mich durchaus als chemiſchen Küchenchef mit-
nehmen, habe es aber abgeſchlagen, weil es auf dem
Mars keine Hühner giebt. Und ein richtiges Rührei,
das iſt das einzige Erdengut, wovon ich mich nicht


[250/0258]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


trennen kann. Soll ich Jhnen vielleicht eins machen
laſſen?‟

„Jch danke, geben Sie mir noch ein Glas Bier.‟

„Sofort. Nicht wahr, das iſt fein? Das expor-
tieren wir ſogar nach dem Mars. So was haben ſie
dort noch gar nicht gekannt, wie das Friedauer Baten-
bräu.‟

„Verkehren denn auch Martier bei Jhnen?‟

„Nume meinen Sie? O, ich könnte ſie ſchon auf-
nehmen, habe ein paar Extrazimmer. Gewiß verkehren
ſie hier, ich meine, ſie werden noch verkehren, ich werde
auf dem Mars annoncieren laſſen. Fritz, noch ein Bier
für den Herrn! Das iſt mein Oberkellner. Jſt ſo
vornehm, daß er erſt abends um acht Uhr antritt.
Sie werden gleich ſehen, wie voll mein Lokal wird,
jetzt iſt nämlich die Fortbildungsſchule aus, dann
kommen die Herren hierher.‟

„Wo iſt denn die Fortbildungsſchule?‟

„Die Kaſerne iſt gleich neben an, in der nächſten
Straße.‟

„Das weiß ich, aber die Schule?‟

Der Wirt machte wieder ein erſtauntes Geſicht.
„Entſchuldigen Sie‟, ſagte er, „ſind Sie denn nicht
aus Europa? Dann müßten Sie doch wiſſen, daß die
Kaſernen ſo ziemlich alle in Schulen umgewandelt ſind?‟

„Jch war allerdings zwei Jahre verreiſt, in China
und Jndien —‟

„Zwei Jahre! Ei, da wiſſen Sie wohl gar nicht
— Militär haben wir ja nicht mehr, bis auf fünf
Prozent der früheren Präſenzſtärke. Dafür bekommt


[251/0259]
Die Beſiegten.


jeder eine Mark pro Stunde, die er in der Fort-
bildungsſchule ſitzt. Jch ſage Jhnen, gelehrt ſind wir
ſchon, das iſt koloſſal. Nächſtens gebe ich ein philo-
ſophiſches Buch heraus, auf das will ich Stadtrat
werden, oder vielleicht Regierungsrat. Nämlich wegen
der Schwerkraft. Auf dem Mars iſt doch alles leichter.
Nun ſchlage ich vor, wenn man ſchwer von Begriffen
iſt, ſo geht man auf den Mars, und dort — ah,
guten Abend Herr von Schnabel, guten Abend Herr
Doktor, guten Abend, Herr Direktor — entſchuldigen
Sie, ich will nur die Herren bedienen —‟

Der Wirt wandte ſich zu den eingetretenen Gäſten,
die ſich an ihren Stammtiſch ſetzten.

Der Fremde hatte ſeine Mahlzeit beendet. Er ſah
nach der Uhr, es war noch zu früh, um Grunthe zu
treffen. Er rückte ſich tiefer in die Ecke, blickte in
die Zeitung und wandte den Gäſten den Rücken zu.
Sie waren ihm bekannt. Seltſam, dachte er im
Stillen, während er, ſcheinbar in ſeine Lektüre ver-
tieft, auf ihre Stimmen hörte, wie kommen die Leute
in dieſe Vorſtadtkneipe? Früher hatten ſie ihren
Stammtiſch im „Fürſt Karl Sigmund‟, dieſer Schnabel
führte da das große Wort. Er ſcheint auch jetzt
wieder zu ſchimpfen.

Die halblauten Stimmen der Stammgäſte waren
deutlich vernehmbar, insbeſondere das hohe, quetſchige
Organ Schnabels.

„Haben Sie wieder den Knix von der Warſolska
geſehen‟, ſagte Schnabel, „wie der Kerl, der Dor,
’rausging? Und wie die Anton die Augen verdrehte?


[252/0260]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


Und die haben am allermeiſten geſchimpft, als die
erſten Jnſtruktoren herkamen. Und jetzt fletſchen ſie
vor Vergnügen die Mäuler.‟

„Und bei Jhnen war’s umgekehrt, lieber Schnabel‟,
ſagte Doktor Wagner, mit einem Auge blinzelnd. „Jetzt
ſchimpfen Sie, aber ich kenne Einen, der an den erſten
Jnſtruktor Wol einen großen Roſenkorb geſchickt hat
mit den ſchönen Verſen:

Sei mir gegrüßt, erhabner Nume,
Dich kränzet zu der Erde Ruhme
Ein Bat mit ſeiner ſchönſten Blume —‟

„Ach, hören Sie auf‟, rief Schnabel ärgerlich.
„Jch hatte mir die Geſchichte anders gedacht. Jch
bin von den Numen enttäuſcht worden —‟

„Und die Warſolska iſt wahrſcheinlich nicht ent-
täuſcht worden.‟

„Die verdammten Kerle. Aber die Anton iſt doch
eigentlich über die Jahre hinaus —‟

„Pſt! meine Herren, Vorſicht!‟ ſagte der Fabrik-
beſitzer Pellinger, den der Wirt mit Herr Direktor
angeredet hatte. „Das Klatſchgeſetz iſt bereits in
erſter Leſung angenommen. § 1: Wer unberufener
Weiſe das Privatleben abweſender Perſonen beurteilt,
wird mit pſychologiſchem Laboratorium nicht unter
zwölf Tagen beſtraft.‟ Und ſein kahles Haupt über
den Tiſch beugend richtete er ſeine ſchwarzen Augen
auf Schnabel und fuhr fort: „Wie ſagt doch der
Dichter?

„Denn herrlicher als Kant und Hume
Hebt uns die Weisheit hoher Nume
Empor zu freiem Menſchentume.‟


[253/0261]
Die Beſiegten.


Darauf brach er in ein kräftiges Lachen aus.

„Seien Sie endlich ſtill mit Jhren Verſen, es iſt
garnicht zum Lachen‟, brummte Schnabel.

„Es ſind ja auch garnicht meine Verſe.‟

„Na, meine auch nicht.‟

„Ei, ei‟, ſagte Wagner, „von wem haben Sie ſie
denn machen laſſen?‟

„Jch glaube, Sie wollen mich beleidigen!‟ rief
Schnabel.

„§ 2 des Klatſchgeſetzes!‟ ſagte Pellinger: „Der
Begriff der Beleidigung iſt aufgehoben. Eine Min-
derung der Ehre kann nur durch eigene unwürdige
Handlungen, niemals durch die Handlungen anderer
erfolgen.‟

„Das iſt die richtige dumme Martiermoral. Wie
kann der Reichstag ſich auf ſolche Geſetze einlaſſen?
Die Demokraten haben ja freilich die Majorität.
Aber die Regierung! Sie dürfte ſich nicht von den
Martiern einſchüchtern laſſen.‟

„Die Regierung heißt Ell, Kultor der Numenheit
für das deutſche Sprachgebiet in Europa‟, ſagte
Wagner.

„Dieſer Schuft‟, rief Schnabel. „Der Kerl hat
elend vor meiner Piſtole gekniffen und iſt auf den
Mars ausgeriſſen. Und jetzt ſpielt er hier den Dik-
tator. Jch werde den Burſchen —‟

„Pſt, meine Herren, Vorſicht!‟ flüſterte Pellinger.
„Schimpfen können Sie, ſoviel Sie wollen, Herr
v. Schnabel. Sehen Sie, das iſt eben das Gute an
der Numenherrſchaft, das müßten Sie doch dankbar


[254/0262]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


anerkennen, es kann Sie niemand wegen Beleidigungen
verantwortlich machen. Aber um Himmelswillen nicht
vom Fordern reden. Seien Sie froh, wenn Ell
Gründe hat, nicht auf Jhre Affäre vor zwei Jahren
zurückzukommen. Mit dem Laboratorium iſt es dann
nicht abgethan, Sie kommen nach Neu-Guinea oder
auf die neuen Strahlungsfelder in der Libyſchen Wüſte.‟

„Sie beſchönigen natürlich alles, Herr Pellinger.‟

„Wie ſo?‟

„Wie war denn das, als wir neulich von Leipzig
zurückkamen und gemütlich in unſerm Wagenabteil
ſchliefen. Jn — Dingsda — auf einmal wird die
Thür aufgeriſſen — ſteht ſo ein Nume da in aba-
riſchen Stiefeln mit ſeiner Käſeglocke über dem Kopfe
und winkt blos mit der Hand. Jm Augenblick iſt
alles hinaus und der Kerl ſetzt ſich allein in unſern
ſchönen Wagen. Wir mußten in die vollgepfropfte
dritte Klaſſe kriechen. Da haben Sie auch geſagt:
Das iſt ganz in der Ordnung, als Nume kann der
Mann ein Koupé für ſich allein beanſpruchen.‟

„Wo ſoll er denn ſonſt mit ſeinem Helme hin?
Und wenn kein anderes frei iſt? Wir ſind doch ein-
mal die Beſiegten!‟

„Deswegen brauchen wir nicht ſo feig zu ſein.
Aber Sie haben ja auch damals den Kerl, den Ell,
verteidigt —‟

„Das möchte ich wirklich wiſſen‟, fiel Wagner ein,
„ob er an dem Verſchwinden von Torm unſchuldig iſt.
Man ſagt doch, Torm habe ihn gefordert und ſei
deshalb von den Martiern beſeitigt worden.‟


[255/0263]
Die Beſiegten.


„Das iſt nicht möglich‟, rief Pellinger. „Damals
exiſtierte das Duellgeſetz noch nicht.‟

„Aber es war Krieg, und die Martier brauchten
unſere Geſetze nicht anzuerkennen.‟

„Da ſehen Sie wieder einmal, wie ungerecht Sie
urteilen‟, ſagte Pellinger. „Torm iſt verſchwunden,
ehe Ell überhaupt auf die Erde zurückkam. Jch
weiß es ganz genau. Ell iſt erſt nach dem
Friedensſchluß am 21. Juni vorigen Jahres zurück-
gekehrt, Torm iſt aber ſchon beim Ausbruch des
Krieges im Mai verſchwunden. Die Sache muß
alſo anders liegen. Und Grunthe iſt auch der
Anſicht, daß Ell unſchuldig iſt.‟

„Ach, Grunthe!‟ rief Schnabel. „Das iſt ein
Mathematikus, der ſich den Teufel um Weiberange-
legenheiten kümmert. Davon verſteht er nichts. Und
daß die Frau hier dahinterſteckt, da will ich meinen
Kopf verwetten. Warum ſäße ſie denn ſonſt jetzt in
Berlin?‟

Der Fremde hatte ſich plötzlich auf ſeinem Stuhle
bewegt, ſich aber ſogleich wieder hinter ſeine Zeitung
zurückgezogen. Doch war Pellinger dadurch auf ihn
aufmerkſam geworden, er bedeutete Schnabel ſeine
Stimme zu mäßigen.

„Erhitzen Sie ſich nicht‟, ſagte er, „die Sache
geht uns eigentlich gar nichts an. Jch möchte auch
nicht gern nach dem neuen Klatſchgeſetz ins Labora-
torium wandern.‟

„Sie würden ſich aber ausgezeichnet zu Durch-
leuchtungsverſuchen des Gehirns eignen‟, ſagte Wagner.


[256/0264]
Dreiundvierzigſtes Kapitel.


„Das Opfer wären Sie eigentlich der Wiſſenſchaft
ſchuldig. Sie brauchen ſich den Schädel nicht erſt
raſieren zu laſſen.‟

„Mein Gehirn iſt zu normal‟, antwortete Pellinger.
„Aber Sie müſſen ja wiſſen, Herr Doktor, wie’s dort
zugeht, Sie ſind ja wohl ſchon einen Tag drin ge-
weſen. Haben Sie nicht Übungen machen müſſen über
die Ermüdung beim Kopfrechnen? Was hatten Sie
denn eigentlich verbrochen?‟

„Was Sie alles wiſſen wollen!‟ ſagte Wagner etwas
verlegen. „Jch wollte mir die Apparate einmal anſehen.
Jch ſage Jhnen, da habe ich ein Jnſtrument geſehen,
mit dem kann man die Träume photographieren.‟

„Ach was‟, rief Schnabel, „flunkern Sie doch nicht
ſo, ich war ja auch —‟

„Ei, Sie waren auch ſchon einmal drin? Proſit,
da gratuliere ich‟.

Beide gerieten in ein Wortgefecht, während Pellinger
aufmerkſam den Fremden am Nebentiſch beobachtete.
Dieſer beglich jetzt ſeine Rechnung mit dem Wirt, ſtand
dann auf, ſetzte den Hut auf den Kopf und verließ
das Zimmer, ohne ſich umzublicken.

„Den Mann ſollte ich kennen‟, ſagte Pellinger
vor ſich hin.

„Wie meinen Sie?‟

„O nichts. Es kam mir nur ſo vor, als wäre der
Herr, der eben fortging, ein alter Bekannter. Aber
ich habe mich wohl geirrt. Sie wollten ja erzählen,
wie Sie ſich im Laboratorium amüſiert haben. Hahaha!‟



[[257]/0265]

[Abbildung]

Vierundvierzigſtes Kapitel.
Torms Flucht.


Der Fremde war inzwiſchen auf die Straße ge-
treten, wo jetzt der Schein der ſpärlichen
Laternen auf dem feuchten Pflaſter glitzerte. Bald
war er wieder vor der Sternwarte angelangt und
wurde in das Haus geführt. Jm Vorflur trat ihm
Grunthe entgegen.

„Was wünſchen Sie?‟ fragte dieſer, den ſpäten
Gaſt mißtrauiſch muſternd.

„Jch möchte Sie in einer Privatangelegenheit
ſprechen‟, ſagte der Fremde mit einem Blick auf den
Hausburſchen.

Beim Klange der Stimme zuckte Grunthe zu-
ſammen.

„Bitte, treten Sie in mein Zimmer.‟

Der Fremde ſchritt voran. Grunthe ſchloß die
Thür. Beide blickten ſich eine Weile wortlos an.

„Erkennen Sie mich wieder?‟ fragte der Fremde
langſam.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 44
[258/0266]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


„Torm?‟ rief Grunthe fragend.

„Jch bin es. Zum zweiten Male von den Toten
erſtanden. Ja, ich habe noch zu leben, bis — —‟

Er ſchwankte und ließ ſich auf einen Stuhl nieder.

„Wo iſt meine Frau?‟ fragte er dann.

„Jn Berlin.‟

„Und Ell?‟

„Jn Berlin.‟

Torm erhob ſich wieder. Seine Augen funkelten
unheimlich.

„Und wie — wovon lebt ſie dort?‟ ſagte er
ſtockend. „Was wiſſen Sie von ihr?‟

„Jch — ich bitte Sie, legen Sie zunächſt ab,
machen Sie es ſich bequem. Was ich weiß, iſt nicht
viel. Jhre Frau Gemahlin iſt vollſtändig ſelbſtändig
und lebt in geſicherten Verhältniſſen. Sie hat alle
Anerbietungen von der Familie Jlls und von Ell
zurückgewieſen und nur die Stelle als Leiterin einer
der martiſchen Bildungsſchulen angenommen. Sie
müſſen wiſſen, daß ſich vieles bei uns geändert
hat — —‟

„Jch meine, was wiſſen Sie ſonſt? Was ſagt
man —‟

Er brach ab. Nein, er konnte nicht von dem
ſprechen, was ihm am meiſten am Herzen lag, am
wenigſten mit Grunthe.

„Was ſagt man von mir?‟ fragte er. „Meinen
Sie, daß ich mich zeigen darf, daß ich wagen darf,
nach Berlin zu reiſen?‟

„Jch wüßte nicht, was Sie abhalten ſollte. Aller-


[259/0267]
Torms Flucht.


dings weiß ich ja auch nicht, was mit Jhnen ge-
ſchehen iſt, wie es kam, daß Sie plötzlich verſchwunden
waren —‟

„Werde ich denn nicht verfolgt? Bin ich nicht
von den Martiern, die ja jetzt die Gewalt in Händen
zu haben ſcheinen, verurteilt? Hat man keine Be-
kanntmachung erlaſſen?‟

„Jch weiß von nichts — ich würde es doch aus
den Zeitungen erfahren haben, oder ſicherlich von
Saltner, von Ell ſelbſt — ich weiß wohl, daß Ell ſich
bemüht hat, Jhren Aufenthalt ausfindig machen zu
laſſen, aber ich habe das als perſönliches Jntereſſe
aufgefaßt, es iſt niemals eine Aeußerung gefallen,
daß man Sie — ſozuſagen — kriminell ſucht —‟

„Das verſtehe ich nicht. Dann müſſen beſondere
Gründe vorliegen, weshalb die Martier ſchweigen —
ich vermute, man will mich ſicher machen, um mich
alsdann dauernd zu beſeitigen —‟

„Aber ich bitte Sie, ich habe nie gehört, daß Sie
Feinde bei den Numen haben.‟

Torm lachte bitter. „Es könnte doch jemand ein
Jntereſſe haben —‟

Grunthe runzelte die Stirn und zog die Lippen
zuſammen. Torm ſah, daß es vergeblich wäre, mit
Grunthe von dieſen Privatangelegenheiten zu ſprechen.

„Jch bin in der That‟, ſagte er leiſe, „in den
Augen der Martier ein Verbrecher, obwohl ich von
meinem Standpunkte aus in einer berechtigten Not-
lage gehandelt habe. Und in dieſem Gefühl bin ich
hierher gekommen und ſchleiche umher wie ein Böſe-


44*
[260/0268]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


wicht, in der Furcht, erkannt zu werden. Jch weiß
nichts von den Verhältniſſen in Europa. Jch bin
hierher gekommen, weil ich glaubte, Ell ſei hier, und
mit ihm wollte ich ab — — wollte ich ſprechen, gleich-
viel, was dann aus mir würde. Mein einziger Ge-
danke war, nicht eher von den Martiern gefaßt zu
werden, bis ich Ell perſönlich gegenübergetreten war.
Und das werde ich auch jetzt ausführen. Jch gehe
morgen nach Berlin. Jch habe noch Gelder auf der
hieſigen Bank, aber ich habe nicht gewagt, ſie zu er-
heben, weil ich überzeugt war, man warte nur darauf,
mich bei dieſer Gelegenheit feſtzunehmen.‟

„Jch ſtehe natürlich zu Jhrer Verfügung, aber ich
glaube, daß Jhre Befürchtungen völlig grundlos
ſind. Und, wenn ich das ſagen darf, daß Sie auch
Ell irrtümlich für Jhren Feind halten. Er hat
ſich ſtets gegen Jhre Frau Gemahlin ſo rückſichts-
voll, freundſchaftlich und fürſorgend verhalten, daß
ich wirklich nicht weiß, worauf ſich Jhr Argwohn
ſtützt —‟

„Laſſen wir das, Grunthe, laſſen wir das —
Sagen Sie mir vor allem, wie iſt das alles gekommen,
wie ſind dieſe Martier hier Herren geworden, wie ſind
die politiſchen Verhältniſſe —‟

„Sie ſollen alles erfahren. Aber ich bitte Sie,
erklären Sie mir zunächſt, worauf Jhre Beſorgnis
gegen die Martier ſich gründet, — ich bin ja völlig
unwiſſend über Jhre Erlebniſſe. Wir hatten die Hoff-
nung aufgegeben, Sie wieder zu ſehen. Wo kommen
Sie her, wo waren Sie, daß Sie ſo ohne jeden Zu-


[261/0269]
Torms Flucht.


ſammenhang blieben mit den Ereigniſſen, welche die
ganze Welt umgeſtürzt haben?‟

„Nun gut, hören Sie zuerſt, was mir geſchehen
iſt. Jch kann mich kurz faſſen. Sie wiſſen, daß ich
die Abſicht hatte, ſelbſt nach dem Mars zu reiſen, falls
meine Frau nicht kräftig genug war, die Reiſe nach
der Erde anzutreten.‟

„Gewiß. Jll bewilligte Jhnen eine Lichtdepeſche
und Sie erfuhren daraus, daß Sie nicht abreiſen ſollten,
da Jhre Frau Gemahlin mit einem der nächſten Raum-
ſchiffe nach der Erde käme. Sie gingen darauf Anfang
Mai nach dem Nordpol, um Jhre Frau dort zu er-
warten. Jch erhielt noch am 10. Mai einen Brief
von Jhnen, in welchem Sie die Hoffnung ausſprachen,
bald mit Jhrer Frau, die in den nächſten Tagen zu
erwarten ſei, nach Deutſchland zurückzukehren. Am 12.
war dann jener unſelige Tag der Protektoratserklärung
— und ſeitdem war jede Spur von Jhnen verſchwunden.‟

„So iſt es,‟ ſagte Torm. „An dem Tage, dem
12. Mai, kam das Raumſchiff, aber es brachte weder
meine Frau noch Ell, ſondern die Nachricht, daß der
Arzt die Reiſe für die nächſte Zeit noch unterſagt hätte.
Jch geriet dadurch in eine gereizte Stimmung, die ſich
noch ſteigerte, als ich erfuhr, daß die politiſchen Ver-
hältniſſe ſich bis zum Abbruch der friedlichen Bezieh-
ungen zugeſpitzt hatten. Meine Pflicht rief mich nun
unbedingt nach Deutſchland zurück; denn obwohl ſeit
dieſem Tage der Verkehr mit Deutſchland aufgehoben
war, mußte ich doch annehmen und erfuhr es auch
bald aus ausländiſchen Blättern, daß das geſamte


[262/0270]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


Heer mobiliſiert werde. Wie aber ſollte ich in die
Heimat gelangen? Die Luftbote nach Deutſchland
verkehrten nicht mehr, und auf meine direkte Bitte
um Beförderung nach einem engliſchen Platze wurde
mir erwidert, daß ich in meiner Eigenſchaft als Offizier
der Landwehr während der Dauer des Kriegszuſtandes
zurückgehalten werden müßte, es ſei denn, daß ich
mich ehrenwörtlich verpflichtete, mich nicht zu den
Waffen zu ſtellen. Das konnte ich ſelbſtverſtändlich
nicht thun. Nach dem Mars zu gehen war mir ge-
ſtattet, aber damit war mir nun nicht mehr gedient.
Jch mußte nach Deutſchland. Wiederholte unangenehme
Dispute mit den Offizieren der Martier, von denen
die Jnſel jetzt wimmelte, machten mir den Aufenthalt
unerträglich. Jch erwog hundert Pläne zur Flucht,
ſelbſt an unſern alten Ballon, der noch immer dort
lagert, dachte ich. Endlich beſchloß ich auf eigene
Fauſt die Wanderung über das Eis zu verſuchen,
die mir ja ſchon einmal gelungen war. Jm Falle
der vorzeitigen Entdeckung konnte doch, wie ich meinte,
meine Lage nicht verſchlimmert werden. Natürlich
wurde ich entdeckt und zurückgebracht. Man kündete
mir an, daß ich wegen Verdachts der Spionage die
Jnſel Ara nicht mehr verlaſſen dürfe — vorher hatte
man meinen Beſuchen auf den benachbarten Jnſeln
nichts in den Weg gelegt — und daß ein Kriegs-
gericht oder dergleichen über mein weiteres Schickſal
beſchließen würde. Schon glaubte ich, daß man mich
nach dem Mars bringen würde; dann konnte ich wenig-
ſtens hoffen, meine Frau zu treffen. Aber ich erfuhr


[263/0271]
Torms Flucht.


bald, daß ich jedenfalls auf der Außenſtation interniert
werden würde, von wo jede Flucht für mich unmöglich
war. Jn dieſer Zeit dort unthätig als Gefangener
zu ſitzen, war mir ein entſetzlicher Gedanke. Jch faßte
einen Entſchluß der Verzweiflung. Jetzt ſehe ich ein,
daß es eine Thorheit war. Doch Sie müſſen ſich in
meine damalige Stimmung verſetzen — wenn Sie es
können. Jch bildete mir außerdem ein, man werde
mich daheim für einen fahnenflüchtigen Feigling halten,
wenn ich nicht vom Pol zurückkehrte. Jch hatte auch
keine Zeit zur Überlegung, denn am nächſten Tage
ſollte das Kriegsgericht ſein, worauf ich ſofort in den
Flugwagen gebracht worden wäre. — Kurzum, ich
beſchloß die Zeit zu benutzen, während der ich mich
noch auf der Jnſel frei bewegen durfte. Die Luft-
ſchiffe zu betreten und zu ſtudieren war mir immer
erlaubt geweſen, ich kannte jetzt ihre Einrichtung genau
und erinnerte mich an das Abenteuer, das Saltner
auf dem Mars erlebt hatte, als er ſich in dem Luft-
ſchiff des Schießſtandes verſteckte. Jch wußte, welches
Schiff im Laufe der nächſten Stunden abgehen würde,
denn ſowohl nach dem Schutzſtaate England als auch
nach andern Teilen der Erde fand lebhafter Verkehr
ſtatt. So glaubte ich, wenn es mir gelänge, mich in
dem nach England gehenden Schiffe zu bergen, von
den Martiern ſelbſt fortbefördert zu werden. Jch wollte
es wagen. Jch verſah mich mit etwas Proviant, denn
ich war entſchloſſen, im Notfalle zwei Tage in meinem
Verſteck zu verbleiben. Da fiel mir ein, daß ich ohne
Sauerſtoffapparat unmöglich in der Höhe aushalten


[264/0272]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


könnte, in der die Schiffe zu fahren pflegen. Hier
blieb mir nichts anderes übrig als zu ſtehlen. Jch
eignete mir zwei von den Abſorptionsbüchſen der
Martier an, mehr konnte ich nicht fortſchaffen. Trübes
Wetter — wir hatten ja freilich keine Nacht — be-
günſtigte mein Vorhaben durch ein ſtarkes Schnee-
geſtöber, ſodaß kein Martier, der nicht durch ſein
Amt gezwungen war, ſich auf dem Dache der Jnſel
ſehen ließ. So gelang es mir leichter, als ich glaubte,
mich in das noch gänzlich unbeſetzte Schiff einzuſchleichen,
deſſen Wächter in einer der Kajüten beſchäftigt war.
Es war ein ausnehmend geräumiges Bot, und ich fand
meine Zuflucht, wie damals Saltner, zwiſchen und hinter
dem Stoff, den Saltner für Heu hielt, der aber, wie
Sie jetzt wiſſen werden, den beſondern Zwecken der
Diabarieverteilung dient. Bei gutem Glück rechnete
ich, da noch drei Stunden bis zur Abfahrt des Schiffes
waren, in acht oder neun Stunden in England zu ſein
und dann das Schiff ebenſo unbemerkt verlaſſen zu
können. Und wirklich, — hatte man mich noch nicht
vermißt oder nicht im Schiffe geſucht — das Schiff
erhob ſich. Stunde auf Stunde verging, und ich
ſchlummerte von Zeit zu Zeit in meinem dunkeln Ge-
fängnis ein. Nun ſagte mir meine Uhr, daß wir in
England ſein müßten. Aber aufs neue verging Stunde
auf Stunde, ohne daß das Schiff zur Ruhe kam. Jch
bemerkte die Bewegung natürlich nur an dem leichten
Geräuſch des Reaktionsapparats und dem Ziſchen der
Luft. So oft ich aus Sparſamkeit mit dem Sauerſtoff-
atmen aufhörte, fühlte ich alsbald, daß wir noch immer


[265/0273]
Torms Flucht.


in ſehr hohen Schichten ſein müßten, und ich geriet in
große Sorge, ob mein Vorrat ausreichen würde. Endlich,
nach mehr als zehnſtündiger Fahrt, als ich ſchon über-
legte, ob ich mich nicht, um dem Erſtickungstode zu
entgehen, den Martiern ergeben ſollte, erkannte ich zu
meiner unbeſchreiblichen Freude an der Veränderung
der Luft, daß das Schiff ſich ſenke. Bald hörte ich
auch aus dem veränderten Geräuſche, daß es mit Segel-
flug arbeite. Jch ſchloß daraus, daß man eine Landungs-
ſtelle ſuche und ſich alſo nicht einem der gewohnten
Anlegeplätze nähere.

Können Sie ſich meinen Zuſtand, meine nervöſe
Erregung vorſtellen? Seit zehn Stunden im Finſtern
eingeſchloſſen, zuletzt unter Atemnot, in fortwährender
Gefahr entdeckt zu werden, ohne zu wiſſen, wohin die
Reiſe geht, wo ich das Licht des Tages wieder er-
blicken werde, und wie es mir möglich werden wird,
unbemerkt dem Schiffe zu entfliehen! Jch ſuchte mir
einen Plan zu machen — aber wo würde ich mich
dann befinden? Der Zeit nach zu ſchließen mußten
wir ſechs bis ſiebentauſend Kilometer zurückgelegt
haben. Jch konnte in Alexandria ſein oder in New-
Orleans, ebenſo gut auch in der Sahara oder in
China. Wie ſollte ich dann weiterkommen, falls ich
den Martiern entfliehen konnte? Jch mußte alles
vom Augenblick abhängig machen.

Endlich verſtummte das Geräuſch der Fahrt, ich
fühlte den Landungsſtoß, das Schiff ruhte. Es kam
nun darauf an, ob es die Martier verlaſſen würden.
Wenn ich wenigſtens gewußt hätte, ob es Tag oder


[266/0274]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


Nacht war. Aber das hing ja ganz davon ab, nach
welcher Himmelsrichtung wir gefahren waren. Aus
der Landung ſelbſt konnte ich nichts ſchließen, da ich
nichts von der Beſtimmung des Schiffes wußte, für
welche ebenſogut die Nacht als der Tag die paſſende
Ankunftszeit ſein konnte, je nach den Abſichten der
Martier. Noch eine Stunde vielleicht hörte ich über
mir Tritte und Stimmen, dann wurde es ſtill. Jch
ſchlich aus meinem Verſteck nach der Drehthür. Ge-
räuſchlos öffnete ſich eine Spalte. Es war Nacht!
Denn nur ein ganz ſchwaches Fluorescenzlicht ſchimmerte
durch das Jnnere des Schiffes. Man hatte alſo
Grund, nach außen hin kein Licht zu zeigen, man
wollte nicht bemerkt ſein. Nun öffnete ich die Dreh-
thür vollends und ſpähte in den Raum. Die Martier
lagen in ihren Hängematten und ſchliefen. Wachen
befanden ſich jedenfalls außerhalb des Schiffes, aber
nach innen konnten ſie nicht gut blicken und hatten
auch dort nichts zu ſuchen. Jch konnte alſo ohne
Bedenken aus dem untern Raum herausſteigen und
zwiſchen den Hängematten nach dem Ausgang ſchreiten;
ſelbſt wenn mich jemand hier bemerkte, hätte er mich
doch für einen von der Beſatzung gehalten. So ge-
langte ich ungefährdet bis an die Treppe, die aufs
Verdeck und von dort ins Freie führte. Die Lucke
ſtand offen, aber auf der oberſten Stufe der Treppe
ſaß ein Martier, der, von ſeinem Helm gegen die
Schwere geſchützt, nach außen hin Wache hielt. An
ihm mußte ich vorüber. Jch ſtieg möglichſt unbe-
fangen und ohne mein Nahen verbergen zu wollen die


[267/0275]
Torms Flucht.


Stufen hinauf und drängte mich an ihm vorüber,
indem ich die gebückte Haltung der Martier ohne
Schwereſchirm annahm. Jch hatte keine andre Wahl,
durch Liſt hätte ich nichts erreicht. So ſtand ich ſchon
auf dem Verdeck, als der Martier mich anrief, wo ich
hinwollte. Jch antwortete nicht, ſondern ſuchte nur
nach der abwärts führenden Treppe. Sie war aber
eingezogen. Da faßte der Wächter mich an und rief:
„Das iſt ja ein Bat. Was willſt Du?‟

Zugleich drückte er die Alarmglocke. Was im
nächſten Augenblicke geſchah, weiß ich nicht mehr deut-
lich. Jch höre nur einen Schmerzensſchrei, den der
Martier ausſtieß, als er von meinem Fauſtſchlage
gegen die Stirn getroffen die Treppe hinabſtürzte.
Jch ſelbſt fühle mich das gewölbte Dach des Schiffes
hinabgleiten, doch ich komme auf die Füße und laufe
auf gut Glück vom Schiffe fort, ſo ſchnell meine Beine
mich tragen wollen. Die Nacht war klar, aber nur
vom Sternenlicht erhellt. Der Boden ſenkte ſich, denn
das Luftſchiff war, wie nicht anders zu erwarten, auf
einem Hügel gelandet. Eine endloſe Ebene ſchien ſich
vor mir auszudehnen; ich fühlte kurzes Gras unter
mir. Als ich es wagte, mich einen Augenblick rück-
wärts zu wenden, bemerkte ich, daß hinter mir ſich
eine Hügellandſchaft befand, die zu einem ſchnee-
bedeckten Gebirge aufſtieg. Jch hoffte, irgendwo ein
Verſteck zu finden, das mich vor den erſten Nach-
forſchungen der Martier verbarg, um mich dann im
Laufe der Nacht noch möglichſt weit zu entfernen und
bei den unbekannten Bewohnern des Landes Schutz


[268/0276]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


zu ſuchen. Da plötzlich tauchte, wie aus der Erde
geſtiegen, eine Reihe dunkler Geſtalten vor mir auf,
die ſich ſofort auf mich ſtürzten und mich niederwarfen.
Jch ſah Meſſer vor meinen Augen blitzen und glaubte
mich verloren.

Jn dieſem furchtbaren Augenblicke wurde die Nacht
mit einem Schlage zum Tage. Das Marsſchiff hatte
ſeine Scheinwerfer erglühen laſſen. Wie eine Sonne
in blendendem Lichte ſtrahlend erhob es ſich langſam
in die Luft, jedenfalls um mich zu ſuchen. Dieſer
Anblick verſetzte die Eingeborenen, die mich überfallen
hatten, in einen unbeſchreiblichen Schrecken. Zunächſt
warfen ſie ſich auf den Boden, dann krochen ſie, ohne
ſich um mich zu kümmern, auf dieſem fort und waren
in wenigen Augenblicken ebenſo plötzlich verſchwunden,
wie ſie gekommen waren. Jch war frei. Aber was
ſollte ich thun? Wenn ich hier blieb, ſo mußte ich in
wenigen Minuten von den Martiern entdeckt werden.
Jch ſagte mir, daß ſich dort, wo die Eingeborenen
verſchwunden waren, auch ein Verſteck für mich finden
würde. Jn der That, wenige Schritte vor mir zog
eine trockene Erdſpalte quer durch die Steppe. Jch
ſtieg hinab und ſchmiegte mich in den tiefen Schatten
eines Riſſes. Von oben konnte ich hier nicht geſehen
werden. Die Martier hatten natürlich bald die Spalte
bemerkt und ſchwebten langſam über derſelben hin,
aber ich wurde nicht entdeckt. Noch mehrfach ſah ich
das Licht aufleuchten, endlich verſchwand es. Auch
von den Eingeborenen ſah ich nichts mehr.

Etwa eine Stunde mochte ich ſo gelegen haben —


[269/0277]
Torms Flucht.


es war unangenehm kalt — als der erſte Schimmer
der Dämmerung den Anbruch des Tages verkündete.
Jch verzehrte den Reſt meines Proviants, und als es
hell genug geworden war, lugte ich vorſichtig über die
Ebene. Das Schiff mußte ſich entfernt haben, es war
keine Spur mehr zu ſehen. Jch wanderte nun am
Rande des Spaltes weiter. Nicht lange, ſo bemerkte ich,
daß mir eine große Schar von Bewohnern des Landes
entgegenkam. Jch blieb ſtehen und ſuchte durch Be-
wegungen der Arme meine friedlichen Abſichten ver-
ſtändlich zu machen. Erſt glaubte ich, das Schlimmſte
befürchten zu müſſen, denn die Leute liefen unter
lautem Geſchrei auf mich zu und ſchoſſen ihre langen
Flinten ab, aber ſie zielten nicht auf mich. Bald er-
kannte ich, daß dies eine Freudenbezeugung ſein ſollte.
Einige ältere Männer, offenbar die Anführer, traten
an mich heran und verbeugten ſich mit allen Zeichen der
Ehrfurcht. Dann kauerten ſie ſich im Halbkreiſe um
mich nieder, und ich ſetzte mich ebenfalls auf den Boden.
Allmählich verſtändigten wir uns durch Pantomimen,
und ich folgte ihrer Einladung, ſie zu begleiten. Nach
einer langen Wanderung erweiterte ſich die Spalte zu
einem kleinen Thale, und hier fand ſich eine Nieder-
laſſung, wo ich mit allen Ehren eines angeſehenen
Gaſtes aufgenommen wurde. Jch blieb einige Tage
dort und wurde dann von meinen Gaſtfreunden nach
Süden geleitet. Nach mehreren Tagereiſen erreichten
wir eine ausgedehnte Stadt. Jetzt erſt wurde mir
nach und nach klar, wo ich hingeraten war. Die Stadt
war Lhaſa, die Hauptſtadt von Tibet, der Sitz des


[270/0278]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


Dalai-Lama. Die Tibetaner waren durch die über-
irdiſche Erſcheinung des lichtſtrahlenden Luftſchiffes
in ihrer Geſinnung völlig umgewandelt. Sie hielten
mich für ein wunderbares Weſen, das in einem leuch-
tenden Wagen direkt vom Himmel gekommen war.
Jch wurde auch in Lhaſa ſehr ehrenvoll aufgenommen,
aber alle Bemühungen, von hier weiterzureiſen, waren
vergebens. Man geſtattete nicht, daß ich mich aus
der Stadt entferne. Und ſo war ich faſt ein Jahr
in dieſer allen Fremden verſchloſſenen Stadt. Aber
auch dies hatte ſchließlich ein Ende.

Sie werden wahrſcheinlich wiſſen, daß die Martier
jetzt auf dem Hochplateau von Tibet große Strahlungs-
felder angelegt haben, um während des Sommers
die Sonnenenergie zu ſammeln. Die Trockenheit des
Klimas bei der hohen Lage von 5000 Meter überm
Meere ſagt ihrer Konſtitution am meiſten zu von allen
Ländern der Erde. Das Schiff, mit welchem ich hin-
gekommen war, ſtellte die erſten Nachforſchungen an,
und bald hatten mehr und mehr Schiffe eine große
Anzahl der Martier, vornehmlich die Bewohner ihrer
Wüſten, die Beds, dahingebracht. Die Tibetaner
fühlten ſich dadurch beunruhigt und wandten ſich an
die chineſiſche Regierung. Zugleich aber glaubten ſie,
daß meine Anweſenheit, die ſie übrigens ſorgfältig
geheim hielten, Urſache ſei, weshalb die wunderbaren
Fremden durch die Luft in ihr Land kämen. So er-
hielt ich die Erlaubnis, mich einer Karawane anzu-
ſchließen, die über den Himalaja nach Jndien ging.
Nach mannigfachen Abenteuern, mit denen ich Sie


[271/0279]
Torms Flucht.


nicht aufhalten will, gelang es mir ſchließlich, mich
bis nach Kalkutta durchzuſchlagen. Jch beſaß noch
eine nicht unbedeutende Summe deutſchen Geldes,
durch das ich mich hier wieder in einen europäiſchen
Zuſtand verſetzen konnte. Jndeſſen wagte ich nicht,
mich bei den Behörden zu melden oder mich zu er-
kennen zu geben, da ich fürchtete, von den Martiern
verfolgt zu werden. Aus den Zeitungen erſah ich,
daß das Luftſchiff, welches von Kalkutta allwöchentlich
nach London geht, in Teheran, Stambul, Wien und
Leipzig anlegt. Von Leipzig benutzte ich den nächſten
Zug nach Friedau. Und mein erſter Gang war hierher.
Jch habe es vermieden, mit jemand zu ſprechen. Jch
bin entſetzt über die Veränderung der Verhältniſſe.
Nun ſagen Sie mir vor allem, was war unſer Schickſal
im Kriege mit dem Mars?‟

Grunthe hatte ohne eine Miene zu verziehen zu-
gehört. Jetzt ſagte er bedächtig, ohne auf Torms letzte
Frage zu achten:

„Hatten Sie Jhr Chronometer und unſern Taſchen-
kalender mit?‟

„Ja — aber —‟

„So haben Sie doch wohl einige Ortsbeſtim-
mungen machen können? Jch meine nach dem Harzer-
ſchen Fadenverfahren, mit bloßem Auge?‟

Torm lächelte trüb. „Jch hatte freilich Zeit dazu‟,
ſagte er, „und habe es auch gethan. Sie können ſie
berechnen. Aber zuerſt —‟

„O, entſchuldigen Sie‟, unterbrach ihn Grunthe.
„Sie wiſſen, ich bin ein ſehr unaufmerkſamer Wirt.


[272/0280]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


Jch hätte Jhnen doch zuerſt ein Abendeſſen anbieten
ſollen. Allerdings habe ich nichts zu Hauſe, doch —
wir könnten vielleicht —‟

Seine Lippen zogen ſich zuſammen. Das Problem
ſchien ihm ſehr ſchwer. „Jch danke herzlich‟, ſagte
Torm. „Jch habe gegeſſen und getrunken.‟

„Um ſo beſſer‟, rief Grunthe erleichtert. „Aber
logieren werden Sie bei mir. Das läßt ſich machen.‟

„Das nehme ich an, weil ich mich nicht gern hier
in den Hotels ſehen laſſen möchte. Morgen fahre ich
ja nach Berlin.‟

„Wollen Sie denn nicht an Jhre Frau Gemahlin
telegraphieren, daß Sie kommen? Jch habe die
Adreſſe, da ich wegen der Abrechnungen — warten
Sie — es muß hier ſtehen — ich kann unſern
Burſchen nach der Poſt ſchicken —‟

„Das iſt nicht nötig‟, ſagte Torm. „Jch werde
— doch die Adreſſe können Sie mir immerhin geben.‟

Grunthe ſuchte unter ſeinen Büchern.

„Ach, ſehen Sie‟, ſagte er, „da finde ich doch
noch etwas — im Frühjahr hat mich Saltner einmal
beſucht — da ließ ich Wein holen, und hier iſt noch
eine Flaſche. Gläſer habe ich von Ell. Sie müſſen
da irgendwo ſtehen. Das trifft ſich gut — wiſſen Sie
denn, was heute für ein Tag iſt? Der neunzehnte
Auguſt. Heute vor zwei Jahren kamen wir am
Nordpol an. Wie ſchade, daß Saltner nicht hier iſt,
er könnte wieder ein Hoch ausbringen —‟

Torm fuhr aus ſeinem Nachſinnen empor.

„Erinnern Sie mich nicht daran‟, ſagte er finſter.


[273/0281]
Torms Flucht.


„Mit jener Stunde begann mein Unglück. Wie kam
denn jener Flaſchenkorb —‟ Er ſchlug mit der Hand
auf den Tiſch und ſprang auf. Er unterbrach ſich
und murmelte nur noch für ſich: „Jch ſtoße nicht
mehr an.‟

„Geben Sie nur die Gläſer her‟, ſagte er darauf
ruhiger. „Ja, wir wollen uns ſetzen. Und nun ſind
Sie daran zu berichten.‟

Grunthe blickte ſtarr vor ſich hin.

„Wir ſind in der Gewalt der Nume‟, begann er
nach einer Pauſe. „Ganz Europa, außer Rußland.
Wir beugen uns vor unſerm Herrn. Wir ſind Kinder
geworden, die in die Schule geſchickt werden. Man
hat ſogenannte Kultoren eingeſetzt über die verſchie-
denen Sprachgebiete. Der größte Teil des Deutſchen
Reichs, die deutſchen Teile von Oeſterreich und der
Schweiz ſtehen unter Ell. Man will uns erziehen,
intellektuell und ethiſch. Die Abſicht iſt gut, aber
undurchführbar. Das Ende wird entſetzlich ſein —
wenn es nicht gelingt — doch davon ſpäter.‟

Grunthe ſchwieg.

„Jch begreife noch nicht‟, ſagte Torm, „wie war
es möglich, daß wir in dieſe Abhängigkeit gerieten?
Warum unterwarfen wir uns?‟

„Entſchuldigen Sie mich‟, antwortete Grunthe.
„Jch bin nicht imſtande, von dieſen ſchmerzlichen Er-
eigniſſen zu ſprechen. Jch bringe es nicht über die
Lippen. Laſſen wir es lieber. Jch werde Jhnen eine
Zuſammenſtellung der Ereigniſſe in einer Broſchüre
geben — hier ſind mehrere. Leſen Sie ſelbſt, für ſich


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 45
[274/0282]
Vierundvierzigſtes Kapitel.


allein. Sie werden auch müde ſein. Leſen Sie morgen
früh. Reden wir von etwas anderm.‟

Aber ſie redeten nicht. Der Wein blieb unberührt.
Das Herz war beiden zu ſchwer. Einmal ſagte Grunthe
vor ſich hin: „Es iſt nicht der Verluſt der politiſchen
Macht für unſer Vaterland, der mich am meiſten
ſchmerzt, ſo wehe er mir thut. Schließlich müßte es
zurückſtehen, wenn es beſſere Mittel gäbe, die Würde
der Menſchheit zu verwirklichen. Was mir unmöglich
macht, ohne die tiefſte Erregung von dieſen Dingen
zu reden, iſt die demütigende Ueberzeugung, daß wir
es eigentlich nicht beſſer verdienen. Haben wir es
verſtanden, die Würde des Menſchen zu wahren?
Haben nicht ſeit mehr als einem Menſchenalter alle
Berufsklaſſen ihre politiſche Macht nur gebraucht, um
ſich wirtſchaftliche Vorteile auf Koſten der andern zu
verſchaffen? Haben wir gelernt, auf den eigenen
Vorteil zu verzichten, wenn es die Gerechtigkeit ver-
langte? Haben die führenden Kreiſe ſittlichen Ernſt
gezeigt, wenn es galt, das Geſetz auch ihrer Tradition
entgegen durchzuführen? Haben ſie ihre Ehre geſucht
in der abſoluten Achtung des Geſetzes ſtatt in äußer-
lichen Formen? Haben wir unſern Gott im Herzen
verehrt, ſtatt in Dogmen und konventionellen Kulten?
Haben wir das Grundgeſetz aller Sittlichkeit gewahrt,
daß der Menſch Selbſtzweck iſt und nicht bloß als
Mittel gebraucht werden darf? O, das iſt es ja
eben, daß die Nume in allem vollſtändig Recht haben,
was ſie lehren und an uns verachten, und daß wir
doch als Menſchen es nicht von ihnen annehmen dürfen,


[275/0283]
Torms Flucht.


weil wir nur frei werden können aus eigner Arbeit.
Und ſo iſt es unſer tragiſches Schickſal, daß wir uns
auflehnen müſſen gegen das Gute! Und es iſt das
tragiſche Geſchick der Nume, daß ſie um des Guten
willen ſchlecht werden müſſen!‟

Er ſtand auf und trat an das Fenſter.

„Es ſcheint ſich aufzuklären. Vielleicht kann ich
noch eine Beobachtung machen. Wollen Sie mit-
kommen? Jch zeige Jhnen dabei Jhr Zimmer.‟

Torm ergriff die Broſchüren und folgte ihm.


[Abbildung]


45*
[[276]/0284]

[Abbildung]

Fünfundvierzigſtes Kapitel.
Das Unglück des Vaterlands.


Torm ging unruhig in ſeinem Zimmer auf
und ab.

Seine Liebe zu Jsma, das alte, feſte Vertrauen,
das ſich wieder hervordrängte, die Mitteilungen Grunthes
über Ells freundſchaftliches Verhalten, das alles kämpfte
in ſeinem Jnnern mit dem feindlichen Argwohn, in
den er ſich in der Einſamkeit ſeiner Verbannung
immer feſter hineingelebt hatte. Die ſtets erneute
Verzögerung der Heimkehr Jsmas und das gleichzeitige
Zurückbleiben Ells, wofür er keinen Grund einzuſehen
vermochte, hatten allmählich in ihm den Verdacht er-
weckt, daß es Ell doch nicht ehrlich mit ihm meine.
Von nun ab glaubte er überall die Hand Ells im
Spiele zu ſehen. Die Verhinderung ſeiner Heimreiſe
vom Pol ſchob er ebenfalls auf einen Einfluß Ells.
Wer konnte wiſſen, welche Lichtdepeſchen zwiſchen den
Planeten, zwiſchen Neffe und Oheim, gewechſelt wurden?
Zu ſeiner verzweifelten Flucht hatte er ſich in einem


[277/0285]
Das Unglück des Vaterlands.


Momente der Erregung entſchloſſen, der noch einen
andern Grund hatte, als er Grunthe gegenüber aus-
ſprechen wollte. Bei ſeinen Disputen mit den Martiern
am Pol hatte er aus der hingeworfenen Bemerkung
eines der martiſchen Offiziere entnommen, daß man
nach den Geſetzen der Nume ihm überhaupt keinerlei
Recht zu erkannte, die Rückkehr ſeiner Frau zu ver-
langen. Die formale Giltigkeit ſeiner Ehe war auf
dem Mars nicht anerkannt. Niemand hätte es unter
den vorliegenden Umſtänden Jsma verdacht, wenn ſie
ſich als frei erklärt hätte. Dies hatte Torm in die
höchſte Aufregung verſetzt, und ein nagendes Gefühl
der Eiferſucht hatte ihm einen Teil ſeiner ruhigen
Beſinnung geraubt.

Jetzt freilich mußte ihm Jsma in anderm Lichte
erſcheinen. Hatte er denn irgend einen beſtimmten
Vorwurf gegen ſie zu erheben? Sie war ja zurück-
gekehrt, und ſie hatte ſich damit offenbar zu ihm be-
kannt. Sollte er nun zu Ell rückſichtslos vordringen
und ſich vielleicht rettungslos der Gewalt der Martier
ausliefern? War Ell unſchuldig, ſo war dieſes Opfer
ganz unnötig gebracht. War Ell aber ſchlecht, ſo gab
er ſich in ſeine Hand. Als er ſeinen Entſchluß ge-
faßt hatte, zuerſt zu Ell zu gehen, wußte er ja noch
nicht, daß ſich dieſer in einer ſo unerreichbaren Macht-
ſtellung befand. So ſchien es ihm jetzt doch als das
Richtige, ſich mit Jsma in Verbindung zu ſetzen.

Aber wie konnte das ohne Gefahr geſchehen? Und
vor ſeinem Geiſte ſtieg die furchtbare Anklage auf,
einen Nume bei der Ausübung ſeiner Pflicht verletzt,


[278/0286]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


vielleicht getötet zu haben — — Was ihm das Mittel
werden ſollte, Jsma wieder zu gewinnen, die rück-
ſichtsloſe Flucht, nun erſchien es ihm als ein ver-
hängnisvolles Schickſal, das ihn für immer von ihr
trennen ſollte. Unter dem Druck der ſchweren An-
klage, die auf ihm laſtete, durfte er vor ihre Augen
treten? Was ſollte er thun? Mechaniſch griff er
nach einer der Broſchüren, an die er nicht mehr ge-
dacht hatte. Sein Auge fiel auf die Überſchrift: „Das
Unglück vom 30. Mai.‟ Er begann zu leſen. Und
der Schmerz um das Vaterland drängte die eigene
Sorge zurück.

„Jhr ſollt es einſt wiſſen, Kinder und Enkel‟, ſo
hieß es, „was uns geſchehen iſt, damit ihr weinen
könnt und zürnen wie wir. Darum ſchreiben wir
das Traurige auf, obwohl die Hand unwillig ſich
ſträubt.

Es war der Tag der großen Parade, an dem der
oberſte Kriegsherr ſein herrliches Heer muſterte, das
um die Hauptſtadt zuſammengezogen war. Von der
zahlloſen, begeiſterten Menge der Zuſchauer umgeben
waren die glänzenden Regimenter vorübermarſchiert
an der „einſamen Pappel‟. So hieß die Stelle nach
einem Baum, der ſich einſtmals hier befunden hatte,
wo der Monarch, umringt von der Mehrzahl der
deutſchen Fürſten und ſeinen Generalen die Heerſchau
hielt. Nun hatten ſich die Truppen weiter aus-
einandergezogen und die Gewehre zuſammengeſtellt,
während der Kriegsherr den Führern ſeine An-
erkennung ausſprach.


[279/0287]
Das Unglück des Vaterlands.


Und da geſchah es.

Vor der Hauptſtadt des Reiches, an deſſen Grenzen
man nirgends die Spur eines Feindes hatte beobachten
können.

Jm Augenblick der größten Machtentfaltung des
ſtärkſten Landheeres.

Wie ein Schwarm von Raubvögeln ſchoß es vom
Himmel hernieder, geräuſchlos, glänzende, glatte Un-
getüme. Und im Moment, da man ſie bemerkte, waren
ſie auch ſchon da und hatten die Schar der Anführer
umringt.

„Zu den Truppen!‟ hieß es.

Die Kommandierenden ſtoben auseinander.

„Zurück! Ergebt euch! Der Weg iſt geſperrt!‟
tönte es ihnen aus den feindlichen Luftſchiffen entgegen.

Die Offiziere kümmerten ſich nicht darum, ſie
ſprengten weiter. Aber nicht lange. Keiner paſſierte
den Kreis, den die Schiffe abſperrten. Von einer
unſichtbaren Macht zurückgeworfen, ſtürzten Roß und
Reiter zuſammen. Enger ſchloß ſich der Ring der
Schiffe, die nur wenige Meter über dem Boden
ſchwebten, um die Fürſten und ihre Begleitung, ſo
daß die geſtürzten Offiziere jetzt außerhalb des ge-
ſperrten Kreiſes lagen.

Die Truppen, ſoweit ſie nahe genug waren, um
den Vorgang zu beobachten, waren ſofort unter das
Gewehr getreten. Als die Bataillonsführer bemerkten,
daß ihre Kommandierenden nicht zu ihnen gelangen
konnten, als ſie ſahen, daß die plötzlich erſchienenen
Schiffe einen feindlichen Angriff bedeuteten, dem der


[280/0288]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


oberſte Kriegsherr ſelbſt mit allen Fürſten und Gene-
ralen ausgeliefert war, da bebte ihnen wohl das Herz
in der Bruſt unter der Verantwortung, die ſie auf
ſich gelegt fühlten. Aber nun bewährte ſich der Geiſt
unſeres Heeres in erhebender Weiſe. Nicht ein Augen-
blick der Verwirrung, nicht ein Moment des Schreckens
trat ein. Die Truppen einer andern Nation, falls ſie
ſich nicht in zuchtloſe Flucht aufgelöſt hätten, wären
vielleicht in wahnſinnigem Todesmut zur Befreiung
ihres Feldherrn vorgeſtürzt, um in den Repulſitſtrahlen
und Nihilitſphären der Marsſchiffe ihren Untergang
zu finden, ohne daß ſie auch das Geringſte hätten
ausrichten können. Die deutſchen Offiziere indeſſen
verloren ihre Jnſtruktion auch in dieſem ſchrecklichen
Moment nicht aus den Augen. Nach den Erfahrungen,
die man in England gemacht hatte, war es von der
deutſchen Heeresleitung als erſter Grundſatz ausge-
ſprochen worden, unter keinen Umſtänden Munition
und Menſchenleben gegen ein mit Nihilitſphäre ver-
ſehenes Marsſchiff zu verſchwenden, da man wußte,
daß dies ein völlig fruchtloſes Beginnen ſei. Die
Truppen waren überhaupt nicht zuſammengezogen
worden, um ſich irgendwo in offenem Kampfe mit
den Martiern zu verſuchen. Man hatte vielmehr ein
ganz anderes Syſtem der Verteidigung aufgeſtellt,
und von dieſem auch im Moment der äußerſten Über-
raſchung nicht abzuweichen, das war die höchſte Auf-
gabe, welche die Disziplin zu leiſten hatte.

Man ſagte ſich, daß den Machtmitteln der Martier
gegenüber eine Armee im freien Felde wie in den


[281/0289]
Das Unglück des Vaterlands.


Forts der Feſtungen ohnmächtig und dem Untergange
geweiht war, daß aber ihrerſeits die Martier machtlos
ſein würden, wenn ſie verhindert würden, ſich der
Organe der Regierung zu bemächtigen. Man hatte
deswegen die Truppen lediglich zum Schutze der Haupt-
ſtädte als der Zentralpunkte der Staatsverwaltung
zuſammengezogen. Hier ſollten ſie verhindern, daß
die öffentlichen Gebäude von den Martiern beſetzt und
in Beſchlag genommen würden. Man nahm mit
Recht an, daß in den Städten, mitten zwiſchen den
Häuſern der friedlichen Bürger, die Martier von ge-
waltſamen Zerſtörungen abſehen würden; daß ſie,
wenn ſie einen Einfluß auf die Regierung gewinnen
wollten, gezwungen ſein würden, ihre ſchützenden Schiffe
zu verlaſſen und den feſten Boden zu betreten. Und
hier ſollte dann die ſtarke militäriſche Beſatzung es
unmöglich machen, daß die Kaſſen, die Büreaux, die
Archive und die leitenden Amtsperſonen ſelbſt in feind-
liche Gewalt gerieten. Deswegen hatte jedes einzelne
Bataillon bereits ſeine beſtimmte Jnſtruktion, wohin
es ſich beim erſten Erſcheinen der Feinde ſofort zu
begeben habe. Dies allein war auszuführen.

Die große Parade war zum Verderben ausge-
ſchlagen. Aber in Erinnerung an hergebrachte und
liebgewordene Gewohnheiten hatte der oberſte Kriegs-
herr geglaubt, dieſelbe ohne Gefahr anordnen zu können,
weil trotz des ſorgfältigſten Nachrichtendienſtes noch
keinerlei Spur einer feindlichen Annäherung gefunden
worden war.

Nun war der Feind dennoch da. Jeder ſah ein,


[282/0290]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


daß man nichts thun konnte, als der urſprünglichen
Anordnung zu folgen. Auf die feindlichen Luftſchiffe
ſchießen oder gegen ſie anſtürmen wäre Unſinn geweſen.
Das ganze große Feld war noch von Zuſchauern über-
flutet, die ſich jetzt in eiliger Flucht nach der Stadt
zurückwälzten. Auf den Chauſſeen drängten ſich die
Wagen, darunter die Equipagen, welche die fürſtlichen
Gemahlinnen und Prinzeſſinnen vom Paradefelde fort-
führten. So thaten die Truppen ihre einfache Pflicht.
Sie marſchierten, ſo ſchnell ſie konnten, auf den im
voraus feſtgeſetzten Wegen nach ihren Beſtimmungs-
orten. Nur das erſte Gardegrenadierregiment und das
Gardeküraſſierregiment blieben zur perſönlichen Be-
deckung des Kriegsherrn zurück.

Der Monarch blickte mit finſterem Ernſt auf ſeine
Umgebung, auf die feindlichen Schiffe und die betäubt
oder tot am Boden liegenden Offiziere, um welche
jetzt Ärzte und Krankenträger bemüht waren. Dann
riß er den Degen aus der Scheide und rief:

„Meine Herren! hier giebt es nur einen Weg —
hindurch!‟

Er ſpornte ſein Pferd an. Seine Begleitung warf
ſich ihm entgegen und beſchwor ihn, ſich dem ſichern
Verderben nicht auszuſetzen. Er wollte nicht hören.

„Nun denn‟, rief da der greiſe General von Dollig,
„zuerſt wir!‟

Und einen Teil der Offiziere mit ſich fortreißend,
jagte er im Galopp gegen die unſichtbare Schranke,
die ſich nur durch eine Staubſchicht über dem Boden
verriet.


[283/0291]
Das Unglück des Vaterlands.


Sobald man bei den außerhalb des Ringes der
Marsſchiffe haltenden Schwadronen der Gardeküraſſiere
die Bewegung in der Begleitung des Feldherrn wahr-
genommen hatte, ließen ſie ſich nicht länger zurück-
halten. Unter brauſendem Hurrahrufe ſprengten die
glänzenden Reitermaſſen heran, um ihren Feldherrn
aufzunehmen oder mit ihm unterzugehen. Es war
ein furchtbarer Moment. Starres Entſetzen faßte alle,
die den Vorgang zu bemerken vermochten. Und als
ob die Kühnheit des Entſchluſſes den übermächtigen
Feind bezwänge, ſo kam jetzt neue Bewegung in ſeine
Schiffe. Sie erhoben ſich, als wollten ſie den Weg
freigeben. Gleichzeitig aber ſenkte es ſich von oben
herab wie eine dunkle, langgeſtreckte Maſſe, die
eben erſt auf dem Felde erſchien. Wie ein breites,
ſchwebendes Band, von den Luftſchiffen begleitet, dehnte
ſich dieſe Maſſe jetzt in den kurzen Sekunden aus,
welche die heranſtürmende Kavallerie zur Annäherung
brauchte. Und nun kam die erſte Reihe der Reiter
in das Bereich ihrer Wirkung, und gleich darauf zog
die ſeltſame Maſchine über das ganze Regiment hinweg.

Die Wirkung war ſo ungeheuerlich, daß die Schar
der anſprengenden Fürſten und Generale ſtockte und
ein Schrei des Entſetzens vom weiten Felde her her-
überhallte. Kein einziges Pferd mehr ſtand aufrecht,
Roß und Reiter wälzten ſich in einem weiten, wirren
Knäuel, eine Wolke von Lanzen, Säbeln, Karabinern
erfüllte die Luft, flog donnernd gegen die Maſchine
in der Höhe und blieb dort haften. Die Maſchine
glitt eine Strecke weiter und ließ dann ihre eiſerne


[284/0292]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


Ernte herabſtürzen, wo die Waffen von den Nihilit-
ſtrömen der Luftſchiffe vernichtet wurden. Noch zwei-
mal kehrte die Maſchine zurück und mähte gleichſam
das Waffenfeld ab. Keine Hand vermochte Säbel
oder Lanze feſtzuhalten, und wo die Befeſtigung an
Roß und Reiter nicht nachgab, wurden beide eine
Strecke fortgeſchleift. Die Hufeiſen wurden in die
Höhe geriſſen, und dadurch waren ſämtliche Pferde
zum Sturz gebracht worden. Jene Maſchine war die
neue, gewaltige Erfindung der Martier, eine Ent-
waffnungsmaſchine von unwiderſtehlicher Kraft für jedes
eiſerne Gerät — ein elektriſches Feld von koloſſaler
Stärke und weiter Ausdehnung. Mit Hilfe dieſes in
der Luft ſchwebenden Magneten entriſſen die Martier
ihren Gegner die Waffen, ohne ſie in anderer Weiſe zu be-
ſchädigen, als es durch das Umreißen unvermeidlich war.

Während die Kavallerie aus ihrer Verwirrung ſich
aufzuraffen verſuchte, war der Luftmagnet ſchon weiter
gezogen und hatte ſich der Jnfanterie genähert. Ver-
geblich umklammerten die Soldaten mit beiden Händen
ihre Gewehre, eine unwiderſtehliche Gewalt zerrte ſie
in die Höhe, und mancher, der nicht nachgeben wollte,
wurde ein Stück in die Luft geſchleudert, um dann
ſchwer zu Boden zu ſtürzen. Jn wenigen Minuten
war das 1. Garderegiment entwaffnet. Die Maſchine
flog weiter, um die auf dem Marſch befindlichen Regi-
menter einzuholen und dasſelbe Manöver an ihnen
vorzunehmen. Binnen kurzem mußte ſo ſelbſt die
ſtärkſte Armee kampfunfähig gemacht ſein. Auch die
Geſchütze der Artillerie wurden fortgeriſſen.


[285/0293]
Das Unglück des Vaterlands.


Während der Monarch und ſeine Begleitung in
tiefer Erſchütterung auf das Unfaßliche ſtarrten, ſenkte
ſich aus der Höhe dicht vor ihnen ein ſchlankes Schiff
hernieder, das ein leuchtender Stern als das Admirals-
ſchiff bezeichnete. Demſelben entſtieg, während die
übrigen die Abſperrung aufrecht erhielten, der Befehls-
haber der Martier. Zwei Adjutanten begleiteten ihn.
Über ihren Köpfen glänzten die diabariſchen Helme.
So traten ſie langſam einige Schritte vor, die großen
Augen ſcharf auf die Offiziere gerichtet. Unwillkürlich
wichen alle zur Seite, eine Gaſſe öffnete ſich, und der
Nume ſtand dem Monarchen gegenüber.

Der Martier grüßte mit einer ehrfurchtsvollen
Handbewegung und ſagte:

„Mein Auftraggeber, der Protektor der Erde, ladet
Ew. Majeſtät und Jhre hohen Verbündeten zu einer
Beſprechung ein und bittet, zu dieſem Zwecke dieſes
Schiff allergnädigſt beſteigen zu wollen. Jch bemerke,
daß es unmöglich iſt, dieſen von unſerer Repulſit-
zone umgebenen Platz auf andere Weiſe zu ver-
laſſen.‟

Niemand wagte ſich zu bewegen. Lange blickte
der Fürſt mit ſtrenger Miene in das Auge des Numen,
der den Blick ruhig erwiderte; keiner zuckte mit einer
Wimper. Dann ſteckte der Monarch mit einer ent-
ſchloſſenen Bewegung den Degen in die Scheide und
ſprach nachdrücklich:

„Sie haben einen General gefangen genommen,
nichts weiter. Seine Majeſtät, mein Herr Sohn, be-
findet ſich nicht unter uns.‟


[286/0294]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


„Ew. Majeſtät werden ihn im Schiffe finden‟,
ſagte der Nume mit einer Verbeugung.

Der Feldherr ſchwang ſich vom Pferde. Hoch auf-
gerichtet, die Hand auf dem Griff des Degens, ſtieg
er die herabgelaſſene Schiffstreppe hinan.

Das Luftſchiff, das bereits vor einer Stunde die
Kommandierenden der Armeekorps in Königsberg,
Breslau und Poſen aufgehoben hatte, entfernte ſich
nach Weſten — —‟

Torm ließ die Blätter aus ſeiner Hand ſinken.

Das alſo war das Unglück vom dreißigſten Mai!

Er nahm die Broſchüre wieder auf, er blätterte
weiter, er blickte auch in die übrigen Hefte.

An demſelben Tage waren die Feſtungswerke von
Spandau durch die Martier zerſtört, die Kriegsvorräte
unbrauchbar gemacht worden. Man hatte die Fürſten
nach Berlin geführt, die ganze Stadt wurde jetzt
cerniert. Wo ſich Truppen im Freien zeigten, er-
ſchienen alsbald die Elektromagnete der Martier und
entriſſen ihnen die Waffen. Nach drei Tagen waren
alle größeren Waffenplätze außer Funktion geſetzt.

Jetzt liefen die Nachrichten aus Wien, Paris, Rom
ein. Die Martier waren überall in ähnlicher Weiſe
vorgegangen. Zuerſt hatten ſie ſich der Perſonen der
Fürſten, Präſidenten und Miniſter bemächtigt. Man
hatte den Kaiſer von Oeſterreich auf der Jagd, den
König von Jtalien während eines großen Empfanges
aufgehoben, der Präſident der franzöſiſchen Republik
ſpielte gerade mit dem Kriegsminiſter eine Partie
Billard, als er in das Luftſchiff der Martier eingeladen


[287/0295]
Das Unglück des Vaterlands.


wurde. Die Kammer wurde im Palais Bourbon ein-
geſchloſſen, bis der Friedensvertrag unterzeichnet war.
Die gefangenen Fürſten dankten zu gunſten ihrer
Thronerben ab, und die jungen Nachfolger konnten
zuletzt nichts anderes thun, als in die Friedens-
bedingungen der Martier willigen, da ihre Armeen
machtlos waren und ein längerer Widerſtand nur zu
einer Auflöſung der ſtaatlichen Ordnung geführt hätte.

Rußland allein war vorläufig von einem Angriffe
der Martier verſchont geblieben. Die Gründe dafür
wußte man nicht, doch nahm man allgemein an, daß
die Martier nur eine günſtige Gelegenheit abwarteten,
bis ihnen die Zuſtände in den weſtlichen Staaten mehr
freie Hand ließen. Das Protektorat über die Erde
blieb erklärt, war aber zunächſt nur für die weſtlichen
Staaten Europas durchgeführt. Hier waltete in jeder
Hauptſtadt ein Reſident der Marsſtaaten und ein
Kultor ſeines Amtes. Zwar war die Freiheit der
Verwaltung im Jnnern garantiert, doch thatſächlich
war auch in Bezug auf Geſetzgebung und Regierungs-
maßregeln der Wille der Marsſtaaten im letzten
Grunde Ausſchlag gebend. Die allgemeine Entwaff-
nung bis auf eine Präſenzſtärke von ein halb pro
Mille der Bevölkerung war eine der Friedensbeding-
ungen geweſen. Trotz alles Sträubens mußten die
Fürſten ſie annehmen, da es thatſächlich unmöglich
geweſen wäre, den techniſchen Machtmitteln der
Martier gegenüber ohne ihren Willen eine Truppe
auszubilden.

Eine Reihe von Vorteilen in volkswirtſchaftlicher


[288/0296]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


Beziehung wurde nun angebahnt. Produkte des Mars
wurden eingeführt, neue Betriebsformen von Fabriken,
vor allem die Herſtellung künſtlicher Nahrungsmittel.
Die Landwirte wurden vorläufig damit beruhigt, daß
ihnen aus den Fonds der Marsſtaaten große unver-
zinsliche Darlehen gegeben wurden, um die Koſten der
Umwandlung des Fruchtbetriebs in Maſchinenbetrieb
durch Sonnenſtrahlung zu beſtreiten. Jngenieure der
Martier leiteten die Einrichtung der Strahlungsfelder,
zu denen vorläufig nur unfruchtbarer Boden benutzt
wurde. Alles dies aber waren bloß vorbereitende
Schritte, die eigentlich mehr erziehen als wirtſchaftlich
nützen ſollten. Die Ausbeutung der Sonnenenergie
ſuchten die Martier auf den großen Wüſten und Steppen
Aſiens, Afrikas und Nordamerikas. Sie hatten deshalb
mit Rußland und den Vereinigten Staaten neue Ver-
handlungen angeknüpft.

Jnzwiſchen erſtrebten ſie in Europa rein ideale
Ziele. Kriegskoſtenentſchädigung verlangte man nicht,
die großen Summen, die für das Militär erſpart
wurden, kamen den Fortbildungsſchulen zu gute. Die
Martier wollten die Menſchheit für ihre höhere Auf-
faſſung der Kultur und Sittlichkeit erziehen, und dem
ſollte die Einſetzung der Kultoren, die Einrichtung
obligatoriſcher Fortbildungsſchulen dienen.

Torm war zu abgeſpannt, um weiter zu leſen.
Er legte die Papiere beiſeite. Ein einzelnes Blatt
ſchob ſich vor. Er ſah alsbald, daß es ein Flugblatt
ſei, zu irgend einem beſtimmten Zwecke verbreitet, und
ſein Blick richtete ſich nur noch einmal darauf, weil


[289/0297]
Das Unglück des Vaterlands.


er mit fetten Lettern die Worte gedruckt ſah: „Glaubt
nicht an ihren Edelmut‟, „Die Mörder von Podgoritza‟,
„Aber auch ſie ſind ſterblich‟. Er las das Blatt jetzt
durch, einmal, zweimal. Es handelte von der ſo-
genannten „Beſtrafung‟ von Podgoritza in Monte-
negro. Dieſe Stadt war thatſächlich von den Martiern
dem Erdboden gleich gemacht worden. Allerdings
hatte man den Einwohnern Zeit gelaſſen, ſie zu räumen,
aber nicht alle hatten gehorcht; da waren die Nume
zum erſten Male auf der Erde ſchonungslos vor-
gegangen und hatten ohne Rückſicht auf Menſchen-
leben ihre Drohung ausgeführt. Es waren wohl
einige hundert Perſonen dabei umgekommen, wütende
Männer, die ſich den Luftſchiffen entgegengeworfen
hatten. Aber warum war dieſes ungewöhnliche Straf-
gericht ergangen? Es war kurz nach der Unterwerfung
der weſteuropäiſchen Staaten geweſen, als ein großes
Luftſchiff der Martier, das von einer wiſſenſchaftlichen
Expedition zurückkam und zum Zweck einer kleinen
Ausbeſſerung in der Nähe von Podgoritza anlegte, in
der Nacht unvermutet von bewaffneten Bewohnern der
Stadt und Umgegend überfallen worden war. Die
Martier waren überraſcht und bis auf den letzten
Mann, zum großen Teil im Schlafe, niedergemacht
worden. Es war der einzige Verluſt, den die Nume
bisher auf der Erde erlitten hatten, und die Empörung
in den Marsſtaaten war ungeheuer. Man war nahe
daran, die ganze Menſchheit für die Blutthat un-
ziviliſierter Albaneſen verantwortlich zu machen.
Etwas derartiges war den Martiern bisher undenkbar


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 46
[290/0298]
Fünfundvierzigſtes Kapitel.


geweſen; und ſo wurde beſtimmt, daß die Strafe aus-
nahmsweiſe nach menſchlicher Art, d. h. durch Ver-
nichtung des Gegners, vollzogen werde, weil man
glaubte, ſonſt bei der barbariſchen Bevölkerung keinen
Eindruck zu erzielen. Dieſe Handlungsweiſe der Martier
wurde nun in Europa ausgebeutet, um ſie in üblem
Lichte darzuſtellen.

Aber warum machte die That auf Torm einen ſo
tiefen Eindruck? Jmmer und immer wieder beſchäftigte
ihn die Frage, welches Schiff es wohl geweſen ſei,
von dem kein Lebender zu den Martiern zurückkehrte.
Und eine Vermutung ſtieg in ihm auf, an die er
kaum zu glauben wagte.



[[291]/0299]

[Abbildung]

Sechsundvierzigſtes Kapitel.
Der Kultor der Deutſchen.


Anmöglich, Herr Kultor, unmöglich‟, ſagte der
Juſtizminiſter Kreuther, indem er ſeine hohe
Stirn mit dem Taſchentuche tupfte. „Jn dieſer Form,
welche der Reichstag dem Geſetzentwurf zum Schutz
der individuellen Freiheit gegeben hat, iſt er für uns
unannehmbar. Sie müſſen das ſelbſt zugeben. Es
würden die Paragraphen 95 bis 101 des Strafgeſetz-
buches hinfällig werden.‟

„Und was ſchadet dies?‟ fragte der Kultor kühl.
Er lehnte ſich bequem in ſeinen Stuhl zurück und
ließ ſeine großen Augen ruhig von einem der beiden
ihm gegenüberſitzenden Herrn zum andern wandern.

Der Juſtizminiſter blickte ihn faſſungslos an.
Sein Begleiter, der Miniſter des Jnnern, von Huhn-
ſchlott, richtete ſich gerade auf und zerrte an ſeinem
grauen Backenbart.

„Was das ſchadet?‟ ſagte er mit mühſam zurück-
gehaltener Empörung. „Das heißt, die Majeſtät ſchutz-


46*
[292/0300]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


los machen, das heißt, jeder pöbelhaften Gemeinheit
einen Freibrief ausſtellen, das heißt, unſre heiligſten,
angeſtammten Gefühle angreifen und die Autorität
untergraben.‟

„Sie irren, Excellenz‟, antwortete der Kultor mit
einem überlegenen Lächeln. „Es heißt nur, die Wahr-
heit feſtlegen, daß die Majeſtät ebenſowenig durch
Äußerungen anderer beleidigt werden kann, wie die
Vernunft überhaupt, daß die ſittliche Perſönlichkeit
dadurch nicht berührt wird. Die Verleumdung bleibt
ſtrafbar wie jede Schädigung, und die Autorität iſt
genügend geſchützt durch die Unverletzlichkeit der Perſon
der Fürſten. Wir können es aber als keine Schädig-
ung der Perſon erachten, wenn jemand ohne ſeine
Schuld lediglich beſchimpft wird. Das iſt eben die
Grundanſchauung, die wir durchführen wollen, daß es
keine ſolche Beleidigung giebt, daß die Jnjurie nicht
denjenigen verächtlich macht und in der öffentlichen
Meinung herabſetzt, den ſie treffen ſoll, ſondern den-
jenigen, der ſie ausſpricht. Wir erſtreben mit dieſem
Geſetze, einen Teil unſres allgemeinen Erziehungs-
planes durchzuführen. Die Menſchen ſollen lernen,
ihre Ehre allein zu finden in dem Bewußtſein ihres
reinen ſittlichen Willens, und ſie ſollen verachten lernen
den äußern Schein, der dem Schlechten ebenſo zu gute
kommt wie dem Ehrenmann. Wir wollen die Erziehung
zur innern Wahrheit, indem wir den Schutz des Geſetzes
dem entziehen, was dazu verleitet, die Ehre im Urteil
oder Vorurteil der Menge zu ſehen. Alle unſre Maß-
regeln, die volkswirtſchaftlichen wie die ethiſchen, haben


[293/0301]
Der Kultor der Deutſchen.


nur das eine Ziel, den Menſchen das höchſte aller
Güter zu verſchaffen, die innere Freiheit.‟

Der Juſtizminiſter ſchüttelte mit dem Kopfe. „Das
iſt ein kindlicher Jdealismus‟, dachte er, aber er wußte
nicht gleich, wie er dies, was er für beleidigend hielt,
höflich ausdrücken ſolle.

„Herr Kultor‟, ſagte v. Huhnſchlott, „das bedeutet
eine gänzlich von der unſrigen abweichende Weltan-
ſchauung, das kann nur die Umſturzideen fördern.
Wir bitten Sie inſtändig —‟

„Das iſt keine neue Weltanſchauung‟, unterbrach
ihn der Kultor ſtreng, „es iſt nur der Kern der Religion,
zu deren äußeren Formen Sie ſich ſo eifrig bekennen.
Es iſt die innere Freiheit im Sinne des Chriſtentums,
nur daß ſein Begründer, im Zuſammenſturze der
antiken Welt, machtlos im römiſchen Weltreich, ſie
allein finden konnte in der Verachtung und Flucht der
Welt, und daß ſeine angeblichen Nachfolger ſie bloß
verſtanden als den Verzicht des Armſeligen zu gunſten
des Mächtigen. Wir aber ſind die Herren der Natur
und der Welt, und wollen nun nicht vergeſſen der
Pflicht, für jeden dieſe innere Freiheit zu ermöglichen,
ohne daß er zu verzichten braucht auf die Güter dieſes
Lebens. Und darum, meine Herren, iſt es ganz ver-
geblich, daß Sie ſich weiter bemühen. Sie werden
dem Geſetze die Zuſtimmung der Regierung geben.‟

Der Kultor erhob ſich.

Die Miniſter ſtanden ſogleich auf und ſahen ſich
verlegen an.

„Verzeihen Sie, Herr Kultor‟, begann der Juſtiz-


[294/0302]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


miniſter nach einer Pauſe, „wir haben dieſe Unter-
redung als eine private nachgeſucht; ich ſehe, daß ſie
leider erfolglos war. Was werden Sie thun, wenn
das Geſamtminiſterium Jhnen eine offizielle Vor-
ſtellung macht?‟

„Jch werde auf der Sanktionierung des Geſetzes
beſtehen.‟

„Und wenn der Bundesrat dennoch ablehnt?‟

„Er wird es nicht.‟

„Jch würde eher meine Demiſſion einreichen, als
die Annahme empfehlen‟, ſagte Kreuther mit Haltung.

„Das Miniſterium iſt darin einig‟, fügte Huhn-
ſchlott hinzu.

„Das thäte mir leid, meine Herren, aber es würden
ſich andre Miniſter finden.‟

„Und wenn nicht?‟ rief Huhnſchlott auffahrend.

„Dann wird Jhnen der Herr Reſident die Antwort
erteilen. Bemühen Sie ſich nur zu ihm, ich weiß,
was er Jhnen antworten wird. Hätten Sie ſich der
Protektoratserklärung vom 12. Mai vorigen Jahres
unterworfen, ſo wäre eine Einmiſchung in innere
Angelegenheiten ausgeſchloſſen. So aber wird er ſie
auf Artikel 7 des nordpolaren Friedensvertrages vom
21. Juni verweiſen. Die Garantien für den Rechts-
beſtand der Verfaſſung ſind aufgehoben, wenn ſich die
Regierung weigert, diejenigen Maßregeln zu unter-
ſtützen, welche die Marsſtaaten für notwendig zur
wirtſchaftlichen, intellektuellen oder ethiſchen Erziehung
der Menſchheit hält.‟

„Die Entſcheidung des Kultors und des Reſidenten


[295/0303]
Der Kultor der Deutſchen.


iſt noch nicht maßgebend‟, erwiderte Huhnſchlott finſter.
„Es ſteht uns der Appell an den Protektor der Erde
offen.‟

„Appellieren Sie‟, ſagte der Kultor.

Die Miniſter verbeugten ſich förmlich und verließen
das Zimmer. Langſam ſtiegen ſie die breite Treppe
hinab. Jn der Vorhalle ſtanden zwei rieſenhafte Beds
unter ihren diabariſchen Glockenhelmen Poſten und
ſenkten ſalutierend ihre Telelytrevolver. Die Miniſter
grüßten mechaniſch und ſtiegen in den vor der Thür
haltenden elektriſchen Wagen. Er rollte aus der be-
deckten Auffahrt auf den regennaſſen Asphalt der breiten
Straße. Huhnſchlott warf einen Blick rückwärts auf
das flache Dach des Gebäudes, wo die glatten Rücken
dreier Marsſchiffe durch den grauen Schleier des
herabrieſelnden Regens glänzten und ihre Repulſitrohre
nach drei Richtungen drohend der Hauptſtadt entgegen-
ſtreckten. Kreuther war dem Blicke gefolgt und ſeufzte tief.

„Zum Kanzlerpalais‟, rief Huhnſchlott dem Wagen-
führer zu und murmelte einen Fluch zwiſchen den Zähnen.

Der Kultor war an eines der hohen Fenſter des
Gemaches getreten und blickte hinüber auf den Verkehr
der Straße. Seine Stirn zog ſich finſter zuſammen.
Das thut’s freilich nicht, ſo gingen ſeine Gedanken,
aber die Gängelbänder müſſen fort, wenn die Kinder
allein und aufrecht zu gehen lernen ſollen. Und dieſe
Huhnſchlotts ſind die gefährlichſten Feinde der Selbſt-
zucht; doch ihre Macht iſt gebrochen. Sie werden
nicht wagen ſich zu widerſetzen.

Jn ſeinen Augen leuchtete es triumphierend auf.


[296/0304]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


Es muß gelingen! Er wandte ſich nach ſeinem Arbeits-
zimmer.

„Die Berichte der Herren Jnſtruktoren!‟ ſprach er
ins Telephon.

Der Aufzug beförderte ein dickes Aktenbündel her-
auf. Er begann darin zu blättern und ſich Notizen
zu machen. Sein Auge verfinſterte ſich wieder. Die
Beſtrafungen wegen Verſäumnis der Fortbildungs-
ſchulen vermehrten ſich von Monat zu Monat. Auf
dem Lande hatte man jetzt während der Erntezeit die
Einrichtung überhaupt pauſieren laſſen müſſen. Und
wie oft waren die Lehrpläne falſch aufgeſtellt! Nicht
wenige Jnſtruktoren ließen Dinge lehren, zu denen
die Vorkenntniſſe fehlten. Aber es fanden ſich doch
auch erfreuliche Erfolge. Jn manchen Landesteilen,
beſonders bei der induſtriellen Bevölkerung, drängte
man ſich nach den Bildungsſtätten. Merkwürdiger-
weiſe zeigte ſich auch in Süddeutſchland, ſogar in Tirol,
ein Fortſchritt in der Popularität der Schulen. Hier
ſtand den Beſtrebungen der Nume die feſte Organi-
ſation der kirchlichen Macht feindlich gegenüber; es
ſchien zuerſt, als würde es unmöglich ſein, gegen den
Fanatismus der von der Geiſtlichkeit gelenkten Be-
völkerung aufzukommen. Aber gerade in dieſen Gegenden
wurde der Beſuch, trotz der lokalen Schwierigkeiten in
den Gebirgen, immer lebhafter, es gründeten ſich ſelb-
ſtändige Vereine, zahlreich wurden Lehrer verlangt.

Der Kultor ſann lange über die Urſache dieſer
Erſcheinung nach. War es die natürliche Oppoſition
gegen die Macht, die bisher das Nachdenken gefliſſent-


[297/0305]
Der Kultor der Deutſchen.


lich vom Volke ferngehalten hatte? Brauchte man
dem menſchlichen Geiſte nur die Freiheit und die Ge-
legenheit des Denkens zu geben, um ſicher zu ſein, daß
er ſeinen Aufflug gewinnen werde? Oder waren die
Jnſtruktoren hier geſchickter? Der Kultor las einige
der Einzelberichte und er ſah mit Vergnügen, wie gut
es die Sendboten der Numenheit verſtanden hatten,
ſich vollſtändig nach den kirchlichen Gewohnheiten der
Bevölkerung zu richten. Nirgends ſuchten ſie Zweifel
zu erwecken, nirgends gegen die traditionelle Form
zu verſtoßen. Sie beſchränkten ſich zunächſt auf rein
praktiſche Kenntniſſe, deren Wirkung ſich ſofort in der
Hebung des wirtſchaftlichen Lebens zeigte. So ge-
wannen ſie Vertrauen. Der Weg iſt lang, dachte der
Kultor, aber er iſt der einzig mögliche.

Der Kultor blickte auf ſeine Notizen und ſprach
eifrig in den vom Mars eingeführten Phonographen,
der ihm zum Feſthalten ſeiner Gedanken diente. Er
entwarf eine Erläuterung zur Jnſtruktion der einzelnen
Bezirkskultoren. Die ſüddeutſchen Erfolge ſollten zum
Vorbild genommen werden. Als er einiges aus der
Statiſtik anführen wollte, ſtutzte er bei einer Zahl,
die von den übrigen auffallend abwich. Wie kam es,
daß in dem Bezirke von Bozen die Reſultate ſo un-
günſtig waren? Er ſuchte in den Akten den Bericht
des Jnſtruktors. Es war die erſte Arbeit eines neu
hingekommenen Beamten. Die Jnſtruktoren mußten
ſehr häufig wechſeln, das war ein großer Übelſtand;
ſie vertrugen das Erdklima nicht.

Eben begann der Kultor den Bericht zu leſen, als


[298/0306]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


ihm gemeldet wurde, daß der Vorſteher des Geſund-
heitsamtes von ſeiner Jnſpektionsreiſe zurückgekehrt
ſei und anfrage, ob er ihn ſprechen könne.

„Jch bitte, ſogleich‟, war die Antwort.

Die Thür öffnete ſich und ein älterer Herr trat
ein. Trotz der diabariſchen Glocke, die über ſeinem
Haupte ſchwebte, ging er gebückt und mühſam.

Der Kultor ſprang auf und eilte ihm entgegen.

„Mein lieber, teurer Freund‟, ſagte er, ſeine
Hände faſſend, „was iſt Jhnen? Sie ſehen ange-
griffen aus, ſind Sie nicht wohl? Machen Sie es
ſich bequem. Legen Sie den Helm ab und ſetzen Sie
ſich hier auf das Sofa unter dem Baldachin, dieſes
Eckchen iſt auf Marsſchwere eingerichtet. Jhre Reiſe
hat Sie gewiß ſehr angeſtrengt?‟

„Es muß meine letzte ſein. Sobald ich meinen
offiziellen Bericht abgegeben habe, ſpäteſtens in zwei
bis drei Wochen, komme ich um Urlaub ein. Jch
hoffe, Sie werden mir keine Schwierigkeiten machen.‟

„Sie erſchrecken mich, Hil! Selbſtverſtändlich
können Sie reiſen, ſobald Sie wollen, ſollen Sie reiſen,
wenn es Jhre Geſundheit erfordert. Aber mir thut
es von Herzen leid. Und wie ſollen Sie erſetzt werden?
Jn dieſem unausgeſetzten Wechſel der Beamten —
wir haben nun ſchon den vierten Reſidenten — waren
Sie mir die feſteſte Stütze. Jndeſſen, ich hoffe, es
handelt ſich nur um eine vorübergehende Jndispoſition.
Das feuchte Wetter —‟

„Ja das Wetter! Sehen Sie, Ell, — ich ſpreche
im Vertrauen — an dem Wetter wird unſre Kunſt


[299/0307]
Der Kultor der Deutſchen.


zu ſchanden. Der Winter läßt ſich allenfalls ertragen,
aber gegen dieſe feuchte Wärme kommen wir nicht auf.
Oft habe ich geglaubt, wenn unſre Beamten ſchon
nach wenigen Wochen um Urlaub einkamen, es liege
an ihrer Willensſchwäche. Jch habe jetzt auf meiner
Reiſe durch die Tiefebene und durch die feuchten Wald-
thäler der Gebirge geſehen, daß dieſes Klima für den
Numen, der ſich wenigſtens einen Teil des Tages im
Freien aufhalten muß, wie es doch auf Reiſen un-
vermeidlich iſt, in gefährlichſter Weiſe wirkt. Der
Regen, der Regen! Wer dieſe Himmelsplage erfunden
hat! Bald prickelt es von allen Seiten in mikro-
ſkopiſchen Waſſertröpfchen, bald brauſt es in Sturz-
güſſen hernieder, bald fällt es mit jener eintönigen,
hypnotiſierenden, tötlichen Langeweile herab wie heute.
Die Luft, mit Dampf geſättigt, lähmt die Thätigkeit
der Haut und läßt uns erſticken. Jch war manchmal
wie verzweifelt. Wir dürfen niemand länger als ein
halbes Jahr im Winter oder ein Vierteljahr im
Sommer hier laſſen, oder wir bringen Lungen und
Herz nicht wieder geſund nach dem Nu. Was nutzen
uns die trefflichen antibariſchen Apparate, wenn das
infame Waſſer uns im wahren Sinne des Wortes er-
ſäuft? Da oben am Pole war das nicht ſo merklich,
wir lebten ja auch mehr nach unſrer eignen Weiſe.
Aber hier in Deutſchland — Warum mußten Sie ſich
auch gerade dieſes Volk zu Jhrem Experimente aus-
erſehen? Es giebt doch Gegenden, in denen wir
einigermaßen beſſer fortkommen würden, z. B. die
großen Steppen im Oſten, und überall wo es trocken iſt —‟


[300/0308]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


„Aber mein verehrter Hil! Unſre Kulturbeſtrebungen
können wir doch nur dort betreiben, wo wir die Be-
völkerung am beſten vorbereitet finden, alſo wo die
Volksbildung die vorgeſchrittenſte iſt. Deswegen mußte
ich Deutſchland wählen, und vornehmlich darum, weil
ich es am beſten kenne. Höchſtens an England hätte
ich, aus andern Gründen, denken können, aber dort
iſt es noch viel feuchter. Und aus allen andern
Staaten klagen die Kultoren und Reſidenten ebenſo.
Hier liegt ein ganzer Stoß von Urlaubs- und Ent-
laſſungsgeſuchen von Leuten, die noch keine drei Monate
im Lande ſind. Doch Sie ſetzten ja ſoviele Hoffnung
auf das Anthygrin. Hat ſich denn dieſes Heilmittel
nicht bewährt?‟

„Das Anthygrin iſt in der That ein ausgezeichnetes
Spezifikum gegen das Erdfieber, und mit dem Chinin
zuſammen hält es uns einige Zeit aufrecht. Aber es
wird nicht lange vertragen, andre Organe werden
ruiniert. Jch habe es jetzt ſehr ſtark anwenden müſſen,
und nun bin ich hauptſächlich deswegen ſo ſchwach,
weil ich nichts mehr eſſen kann.‟

„Sie ſollten ſich an Menſchenkoſt gewöhnen. Man
muß ſich eben nach dem Lande richten. Jm übrigen
müſſen wir uns damit abfinden, daß unſre Beamten
ſchnell wechſeln. Wir wollen verſuchen, ihnen öfter
einen kürzeren Urlaub in günſtigere klimatiſche Ver-
hältniſſe, etwa nach Tibet, zu geben. Dort hat ſich
ja jetzt eine vollſtändige Marskolonie entwickelt. Und
wiſſen Sie, Sie brauchen Jhren Bericht nicht hier
abzufaſſen, Sie können das thun, wo Sie ſich wohler


[301/0309]
Der Kultor der Deutſchen.


fühlen, vielleicht in den Alpen, oder auch weiter fort.
Jch ſtelle Jhnen ein Regierungsſchiff zur Ver-
fügung.‟

„Ja, wenn wir in der Lage wären, jedem ein
Luftſchiff mitzugeben — das wäre freilich das beſte
Mittel. Zehntauſend Meter in die Höhe, das kuriert
beſſer als Anthygrin und alle Mittel.‟

„Das können wir freilich uns vorläufig nicht leiſten,
aber in einigen Jahren, wenn wir die Energieſtrahlung
auf der Erde beſſer ausnutzen können, wird es hoffent-
lich möglich ſein. Etwas ließe ſich inzwiſchen ſchon
thun. Man könnte einige Schiffe zu einer Höhen-
Luftſtation einrichten und ſo doch abwechſelnd den
einzelnen Erleichterung ſchaffen.‟

„Thun Sie darin bald, was Sie thun können.‟

„Jch kann jetzt nicht größere Geldmittel verlangen.
Der Etat für dieſes Jahr iſt erſchöpft. Wir haben
koloſſale Anlagekoſten gehabt.‟

„Ganz gleich, mögen es die Menſchen bezahlen.‟

Ell ſah den Arzt erſtaunt an.

„Nun ja‟, lenkte Hil ein, es klingt etwas roh.
Schließlich wird es doch darauf hinauskommen. Doch
entſchuldigen Sie meine — meine Ausdrucksweiſe.
Jch fühle ſelbſt, daß ich jetzt ſo leicht heftig, nervös
gereizt bin. Man lernt ja die Menſchen nicht gerade
ſehr hoch ſchätzen — übrigens iſt das die allgemeine
Anſicht bei unſern Beamten, daß es ganz gut wäre,
lieber Steuern zu erheben als Entſchädigungsgelder
zu zahlen.‟

„Jch verſtehe Sie gar nicht mehr, lieber Freund.


[302/0310]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


Das wäre die Anſicht bei unſern Beamten? Dagegen
würde ich mich doch recht ernſtlich erklären.‟

„Da es mir einmal ſo — wie man hier redet —
herausgefahren iſt, ſo mag es denn auch geſagt ſein‟,
erwiderte Hil, „obwohl ich erſt in meinem Bericht
davon ſprechen wollte, weil ich Jhnen erſt darin die
formellen Belege für meine Beobachtungen geben kann.
Es iſt allerdings eine Gefahr da, eine moraliſche, die
Jhnen in der Auswahl der Beamten ganz beſondere
Vorſicht auferlegen wird. Es iſt mir im allgemeinen
aufgefallen, daß die Jnſtruktoren nach einigen Monaten
nicht mehr die Ruhe und das heitere Gleichmaß der
Geſinnung haben, die wir an den Numen gewohnt
ſind. Der Umgang mit den Menſchen, wenigſtens in
der autokratiſchen Stellung, die ſie einnehmen, wirkt
— verzeihen Sie den Ausdruck — gewiſſermaßen ver-
rohend, und das äußert ſich zunächſt in der Sprech-
weiſe, in einer Geringſchätzung der äſthetiſchen Form,
weiterhin in einer Ueberſchätzung der eigenen Be-
deutung, ſchließlich in einer ſchon das ethiſch Statt-
hafte überſchreitenden Selbſtherrlichkeit. Ja, ich habe
leider einzelne Fälle beobachtet, wo man direkt von
einer Pſychoſe ſprechen kann, ich möchte ſie geradezu
den „Erdkoller‟ nennen.‟

„Aber ich bitte Sie, da muß ſofort eingeſchritten
werden. Darüber werden Sie mir eingehend berichten.‟

„Als Arzt, gewiß. Das andere wird Sache der
revidierenden Unterkultoren ſein, wenn nicht gar des
Reſidenten. Denn es können politiſche Verwicklungen
entſtehen. Bis jetzt iſt die Sache noch verhältnis-


[303/0311]
Der Kultor der Deutſchen.


mäßig harmlos, und ich werde die betreffenden Herren
ſchon morgen zur Beurlaubung vorſchlagen. Da
komme ich z. B. — ich weiß den Namen nicht aus-
wendig — auf eine Kreuzungsſtation, wo ich um-
ſteigen muß. Aber der neue Zug kommt nicht und
kommt nicht — er hat über eine halbe Stunde Ver-
ſpätung. Jch erkundige mich dann bei dem Zugführer
und höre: Ja, der Herr Bezirksinſtruktor iſt ein Stück
mitgefahren. Jch frage, warum das ſo lange auf-
gehalten habe? Der Herr Bezirksinſtruktor habe einen
eigenen Wagen verlangt, der mußte erſt geholt werden.
Dann könne er aber den Lärm und Dampf der
Maſchine nicht vertragen, und ſo mußte man den
Wagen erſt an das Ende des Zuges bringen und noch
einige leere Wagen dazwiſchen ſchalten. Und endlich
mußte man mitten auf der Strecke an einem Dorfe
halten, weil es ihm beliebte, dort auszuſteigen.‟

„Und ſagten Sie nicht, daß die Bahnbeamten
ſolchem unberechtigten Verlangen nicht nachgeben
durften?‟

„Die zuckten die Achſeln und meinten, was will
man thun? Man darf ſich den nicht zum Feinde
machen.‟

„Die feigen Thoren! Aber der Jnſtruktor muß
ſofort von ſeinem Amte ſuspendiert und vor das Dis-
ziplinargericht geſtellt werden. Das iſt ja unerhört,
wenn ſich dieſe Angaben beſtätigen, ich werde aufs
genaueſte unterſuchen laſſen. Wie kann ein Nume
ſeine Berechtigungen ſo überſchreiten!‟

„Es würde ihm auf dem Nu nie einfallen. Hier


[304/0312]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


achtet er niemand als ſeinesgleichen. Die Theorie,
daß Bate keine Numenheit beſäßen, iſt ja ſehr ver-
breitet.‟

„Jch werde dafür ſorgen, daß ſich meine Beamten
ihrer Pflicht erinnern, die Geſetze dieſes Staates als
die ihrigen zu betrachten, ſo lange ſie hier ſind, und
ſich keine privaten Vorrechte anzumaßen. Wie ſollen
die Menſchen lernen, ſich dem Geſetze zu fügen, wenn
Nume ſolche Beiſpiele geben? Jch hätte das nicht
geglaubt. Warum aber beſchwert ſich niemand? So-
bald die Preſſe über einen derartigen Fall berichtete,
würde ich ſofort unterſuchen laſſen.‟

Hil zuckte mit den Achſeln. „Die Unterſuchung
iſt nicht immer ſehr angenehm. Es iſt ſchwer, alle
Einzelheiten zu beweiſen. Uebrigens ſind ſolche Fälle
glücklicherweiſe noch vereinzelt. Sollten ſie ſich
wiederholen, ſo würde die Preſſe nicht ſchweigen. Das
ſehen Sie ja an dem Fall Stuh.‟

„Was meinen Sie da?‟

„Haben Sie denn die heutigen Mittagblätter nicht
geleſen?‟

„Es war mir bis jetzt unmöglich. Aber ich würde
natürlich nachher — doch was iſt denn geſchehen?
Sie meinen doch nicht Stuh in Frankfurt?‟

„Die Sache ſpielt in der Nähe von Frankfurt.
Der Bezirksinſtruktor iſt vier Stunden im Regen ge-
fahren — beachten Sie das — kommt in einen kleinen
Ort und iſt ſehr hungrig. Er läßt vor dem Wirts-
haus halten. Es iſt Sonntag, alle Zimmer ſind über-
füllt, der Wirt hat ſelbſt Taufe im Hauſe. Stuh


[305/0313]
Der Kultor der Deutſchen.


geht in das Gaſtzimmer und beſtellt ſich Eſſen. Die
Bauern rücken auch zuſammen und machen ihm eine
Ecke frei. Nun kommt das Eſſen. Stuh ſagt dem
Wirt, die Leute möchten jetzt das Zimmer verlaſſen,
er wolle eſſen. Der Wirt ſtellt ihm vor, das könne
er nicht verlangen, es ſei kein Raum im ganzen Hauſe
frei; ſelbſt der Hausflur war beſetzt, und draußen
regnete es in Strömen. Da wird Stuh von Hunger
und Regen wütend und herrſcht die Leute an, ſie
möchten ſich hinausſcheeren, wenn ein Nume eſſe, habe
kein Bat zuzuſehen. Die Bauern haben keine Ahnung,
daß es uns nicht möglich iſt, ſo öffentlich den Hunger
zu ſtillen. Sie halten die Anforderung für eine Un-
verſchämtheit und lachen Stuh einfach aus. Ganz
nüchtern waren ſie auch nicht mehr. Kurzum, es
kommt zum Streite. Stuh will nun hinaus, jetzt aber
verhöhnen ihn die Bauern und klopfen ihm mit ihren
Stöcken auf den Glockenhelm. Unglücklicher Weiſe hat
Stuh an ſeiner Uhr ein kleines Telelytſtiftchen. Er
nimmt die Uhr heraus, hält ſie den Umſtehenden ent-
gegen und ſagt: „Wenn ihr jetzt nicht macht, daß ihr
hinauskommt, ſo laſſe ich hier einen Feuerregen her-
aus, daß ihr alle verbrennen müßt.‟ Das war ja
natürlich eine Aufſchneiderei, mit dem Stiftchen konnte
er höchſtens einem die Kleider verſengen. Und da
nun nicht gleich Platz wird, ſo läßt er die Funken-
garbe aus dem Stiftchen ſprühen. Nun denken die
Leute wirklich, das Haus muß anbrennen und drängen
ſich zur Thür. Es entſteht ein Gewühl, und eine
Menge Verwundungen kommen vor. Das ganze Haus


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 47
[306/0314]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


gerät in Aufruhr. Stuh verriegelt die Thür und ſetzt
ſich ruhig zum Eſſen. Als nun die Bauern ſahen,
daß weiter nichts geſchehen war und ſie ſich nur ſelbſt
geſtoßen und getreten hatten, wurden ſie wütend und
wollten die Thür einſchlagen um Stuh zu verhauen.
Zum Glück war inzwiſchen Polizei herbeigekommen
und brachte Stuh unverſehrt zum Orte hinaus. Aber
Sie können ſich denken, welche Empörung jetzt in dem
Städtchen herrſcht.‟

„Das iſt unangenehm, ſehr unangenehm‟, ſagte
Ell. „Und ich kenne doch Stuh als einen ruhigen,
menſchenfreundlichen Mann.‟

„Der Regen, Ell! Fahren Sie einmal vier
Stunden im Regen — mit Pferden — entſetzlicher
Gedanke! Schon der Geruch kann einen wahnſinnig
machen. Aber freilich, das können Sie nicht ſo nach-
fühlen —‟

Ell war aufgeſtanden und auf und ab gegangen.
Er blieb nun ſtehen und ſprach: „Aber das ſind
Zwiſchenfälle, die ſich nicht vermeiden laſſen. Man
muß ſie korrigieren, ihnen jedoch kein großes Gewicht
beilegen. Unſere Aufgabe werden wir trotzdem erfüllen.‟

„Jch zweifle nicht. Aber es ſind Symptome.
Möchten ſie ſich nicht häufen! Jndeſſen, ſie ſind nicht
das Schlimmſte. Es giebt eine viel größere Gefahr.
Deswegen kam ich her. Eine Gefahr für die Menſchen.‟

„Sprechen Sie, Hil.‟

„Wiſſen Sie, was bei uns Gragra iſt?‟

„Das iſt, wenn ich mich recht erinnere, eine Kinder-
krankheit auf dem Mars, die ohne jede Bedeutung iſt.‟


[307/0315]
Der Kultor der Deutſchen.


„Ganz richtig, das iſt ſie jetzt, ſeit einigen tauſend
Jahren. Die Kinder ſind ein paar Tage müde, be-
kommen einen leichten Ausſchlag, und dann iſt die
Sache vorüber. Aber es war nicht immer ſo. Jm
agrariſchen Zeitalter war die Gragra eine furchtbare
Plage, eine entſetzliche Peſt, welche ganze Landſtriche
bei uns entvölkerte, nicht durch einen akuten Verlauf,
ſondern durch eine langſame, chroniſche Vergiftung.
Wir ſind ihrer Herr geworden, teils durch unſre
Jmpfungen, teils durch die allmähliche Veränderung
der Ernährung. Und nun — die erſten Spuren dieſer
chroniſchen Form — doch ſetzen Sie ſich her zu mir,
ich muß leiſe ſprechen.‟

Ell ließ ſich neben Hil nieder. Dieſer ſprach lange
mit ihm. Ells Geſicht war tiefernſt geworden.

„Das iſt ja furchtbar‟, ſagte er. „Und was können
wir thun?‟

„Noch weiß kein Menſch von der drohenden Gefahr.
Die menſchlichen Ärzte ſind noch nicht einmal auf dieſe
leichten, ihnen unbekannten erſten Symptome aufmerk-
ſam geworden. Und wenn die Krankheit allmählich
ſtärker unter den Menſchen auftreten ſollte, werden
Jahre vergehen, ehe ſie erkennen werden, daß es
ſich um eine für ſie ganz neue Form von Bakterien
handelt. Denn dieſe ſind ſo klein, daß ſie nur durch
unſere beſonderen Strahlungsmethoden nachweisbar
ſind. Jch habe die Überzeugung, daß die Krankheit
in ihrer milden Form vom Mars eingeſchleppt worden
iſt, und daß die Bazillen unter den auf der Erde,
reſp. im menſchlichen Körper herrſchenden Verhältniſſen


47*
[308/0316]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


ſo günſtige Bedingungen für ihre Vermehrung gefunden
haben, daß die alte perniciöſe Form, die bei uns aus-
geſtorben war, wieder auftritt. Jn einigen Jahren
werden wir die Verheerungen ſehen.‟

„So müſſen wir ſofort die Ärzte auf dieſe Krank-
heit aufmerkſam machen —‟

„Überlegen Sie das ſehr ſorgfältig, Ell. Wie geſagt,
von ſelbſt würde kein Menſch auf Jahre hinaus auf
die Urſachen der Erſcheinungen kommen, die ſich zweifel-
los mit der Zeit zeigen werden. Und bisher ſind die
Symptome ſelbſt erſt für uns wahrnehmbar. Wollen
Sie jetzt den Menſchen ſagen, wir haben Euch ein
furchtbares Übel auf die Erde gebracht, ſchlimmer viel-
leicht als die Tuberkuloſe? Wäre das nicht der ſichere
Weg, unſern Einfluß aufzuheben? Würde das nicht
zu einem allgemeinen Aufſtande führen, den wir nur
mit neuen Greueln unterdrücken könnten? Nein, es
darf kein Menſch ahnen, daß wir ihm nicht bloß Heil-
ſames auf der Erde verbreiten.‟

„Aber wir müſſen die Menſchen vor dem drohen-
den Unheil ſchützen.‟

„Es iſt, wie ich überzeugt bin, möglich, aber es
iſt ſehr ſchwierig. Zunächſt müſſen die Nume ſich
jeder unmittelbaren Berührung mit dem Körper der
Menſchen enthalten, es ſei denn unter den beſondern
Vorſichtsmaßregeln, wie ſie der Arzt bei einer Unter-
ſuchung anwenden kann. Und es fragt ſich, ob alle
der Unſeren in dieſer Hinſicht zuverläſſig ſein werden.
Für die Menſchen aber iſt zweierlei notwendig: Er-
nährung durch chemiſche Nahrungsmittel, und allgemein


[309/0317]
Der Kultor der Deutſchen.


durchgeführte Jmpfung. Unter dieſen Umſtänden würde
auch die Berührung mit den Numen nichts ſchaden
können. Aber dieſe Mittel werden nicht anwendbar
ſein.‟

„Die allgemeine Verbannung der agrariſchen
Nahrungsmittel iſt jetzt noch nicht möglich, ſie wird
ſich nur nach und nach einführen laſſen. Und bis
dahin könnte ſchon viel Schaden geſchehen ſein. Die
Jmpfung ließe ſich ja zwangsweiſe durchſetzen, aber
man müßte doch den Grund mindeſtens andeuten,
und wir würden jedenfalls auf Widerſtand ſtoßen und
Unwillen erregen. Jndeſſen, geſchehen muß etwas.
Jch erwarte baldigſt die eingehenden Belege für die
Richtigkeit Jhrer Anſicht und werde dann mit dem
Reſidenten und dem Protektor konferieren. Es müßte
wohl ſicher international vorgegangen werden. Ach
Hil, was für eine neue große Sorge haben Sie mir da
gemacht!‟

„Es war meine Pflicht.‟

„Gewiß, mein verehrter Freund. Und vergeſſen
Sie nicht bei Jhren Beſprechungen mit den Kollegen,
daß es ſich um ein Numengeheimnis handelt. Es iſt
zu abſcheulich! Nichts iſt mir unangenehmer, als der
Zwang, mit der vollen Wahrheit zurückzuhalten.
Und doch muß hier aufs ſorgfältigſte überlegt werden,
ob wir reden dürfen. Darin haben Sie leider Recht.‟

Ell trat an das Fenſter und blickte, in Nachſinnen
verloren, hinaus.

Hil erhob ſich, um ſich zu verabſchieden.

Plötzlich zuckte Ell, wie von einem innern Schreck


[310/0318]
Sechsundvierzigſtes Kapitel.


ergriffen, zuſammen. Er drehte ſich ſchnell nach Hil
um und ſagte:

„Noch eins, Hil, noch eine Frage. Schenken Sie
mir noch einen Augenblick. Jch möchte wiſſen —
Was halten Sie von der Gefahr, die der Aufenthalt
auf dem Mars für die Menſchen bietet? Glauben
Sie, daß diejenigen, die dort waren, z. B. unſre
Freunde, den Keim der Krankheit in ſich aufgenommen
haben könnten?‟

Ein leichtes Lächeln ſpielte um Hils Züge, als er
antwortete:

„Für Jhre Perſon können Sie ganz unbeſorgt ſein.
Bei Jhrem Numenblut und Jhrer Bevorzugung der
chemiſchen Nahrungsmittel —‟

Ell winkte mit der Hand. „Nicht doch, ich dachte
wirklich nicht an mich, ich dachte — z. B. Saltner —
und die Forſchungs- und Vergnügungsreiſenden —
wir können ja jetzt kaum Raumſchiffe genug ſtellen —
glauben Sie, daß wir den Verkehr beſchränken müßten?‟

„Jn dieſer Frage haben wir noch keine Erfahrung.
Jndeſſen könnte es kein Bedenken erregen, wenn
man die Jmpfung z. B. für das Betreten der Raum-
ſchiffe unter irgend einem Vorwand zur Bedingung
machte.‟

„Aber diejenigen, die nun ſchon zurück ſind?‟

„Saltner iſt auf der Reiſe nach dem Mars geimpft
worden, weil ihm ſonſt das Ehrenrecht als Nume nicht
hätte erteilt werden können. Und was — was Frau
Torm betrifft — ſo kann ich Sie ebenfalls beruhigen.
Jch habe es für gut gehalten, während ihrer Krank-


[311/0319]
Der Kultor der Deutſchen.


heit nach und nach die bei uns vorgeſchriebenen
Jmpfungen zu vollziehen, und ich halte ſie jetzt über-
haupt für vollſtändig wieder hergeſtellt.‟

Ell, der Hil geſpannt angeblickt hatte, atmete auf.
Er ſagte jetzt lächelnd:

„Und halten Sie mich ſelbſt für einen Anſteckungs-
herd?‟

„Nein, ich halte Sie in dieſer Hinſicht für ganz
ungefährlich.‟

„Jch danke Jhnen. Und wir wollen den Mut
nicht verlieren. Jch will nachdenken, was wir thun
können. Leben Sie wohl und ſchonen Sie ſich. Be-
ſtimmen Sie, wann Sie Höhenluft ſchöpfen wollen,
das Luftſchiff ſoll zu Jhrer Verfügung ſtehen.‟

Er begleitete Hil bis an die Thür und ſchüttelte
ihm die Hand. Dann kehrte er zurück. Ein Seufzer
entrang ſich ſeiner Bruſt. Lange ſchritt er im Zimmer
auf und ab. „Nur den Mut nicht verloren!‟ ſagte er
zu ſich ſelbſt. Dann glitt ein ſtilles Lächeln über
ſeine Züge. „Ja, das wird mir gut thun‟, dachte er.

„Den Wagen!‟ rief er ins Telephon.


[Abbildung]


[[312]/0320]

[Abbildung]

Siebenundvierzigſtes Kapitel.
Jsma.


Die Martier beſaßen ein Verfahren zur Her-
ſtellung von Akkumulatoren, die nur ein ſehr
geringes Gewicht hatten. Dieſe waren ſehr bald auf der
Erde eingeführt worden und hatten das Fuhrweſen
umgeſtaltet. Jn Berlin waren die Pferde vollſtändig
aus dem Verkehr geſchwunden. Die Nähe größerer
Tiere war den Martiern wegen der damit verbundenen
Unreinlichkeit und des Geruches ein Abſcheu, und der
Umgang der Menſchen mit ihren Haustieren erſchien
ihnen als einer der barbariſchſten Züge im Leben der
Erde. Jn der Hauptſtadt waren jetzt nur noch elek-
triſche Wagen und Droſchken im Gebrauch.

Der elegante Wagen des Kultoramts führte Ell
durch einen großen Teil der Stadt, vom fernen Süd-
weſt bis zum Südoſt. Als Ziel hatte er die Bildungs-
anſtalt 27 angegeben, die ſich in der ehemaligen
Kaſerne des dritten Garde-Jnfanterieregiments befand.
Vor einer Nebenpforte des großen Gebäudes verließ


[313/0321]
Jsma.


Ell den Wagen, der dort warten ſollte. Er trat in
das Haus, aber er durchſchritt nur einige Korridore
und Höfe und verließ es wieder durch einen Ausgang
nach der Zeughofſtraße. Von hier kehrte er in die
Wrangelſtraße zurück und trat nach wenigen Minuten
in eines der dortigen Mietshäuſer, wo er in dem nach
dem Garten zu liegenden Flügel drei Treppen hinaufſtieg.

Hier wohnte Jsma. Sie ſaß an dem weitgeöff-
netem Fenſter, aus welchem ihr Blick über die regen-
feuchten Bäume des Gartens nach den dahinter auf-
ragenden Häuſermaſſen und Schornſteinen ſchweifte.
Das Buch, in dem ſie geleſen hatte, lag neben ihr.
Von Zeit zu Zeit, wenn ſie ein Geräuſch von Tritten
zu vernehmen glaubte, blickte ſie nach der Thür, als
erwartete ſie, daß ſie ſich öffnen werde.

Und nun klingelte es draußen. Sie ſtand auf und
ſtrich ſich das Haar aus den Schläfen. Dann ging
ſie auf die Thür zu, aus welcher ihr Ell entgegentrat.

„Endlich‟, ſagte er, ihre Hand ergreifend, „endlich
wieder einmal bei Jhnen. Es that mir zu leid, daß
ich unſern letzten Abend nicht einhalten konnte, aber
ich durfte die Einladung da oben nicht ablehnen.
Fühlen Sie ſich auch ganz wohl?‟

Sein Blick ruhte mit zärtlicher Beſorgnis auf
ihren Zügen.

„Es geht mir beſſer wie je‟, ſagte Jsma lächelnd.

„Fühlen Sie gar keine Beſchwerden?‟ fragte er
weiter. „Kein Kopfweh, keine Müdigkeit?‟

„Gar nichts. Sie fragen ja gerade, als wenn
Sie Hil wären. Was haben Sie denn? Jch kann


[314/0322]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


Jhnen wirklich nicht die Freude machen, mich pflegen
zu laſſen. Aber wiſſen Sie, Ell, daß Sie mir eigentlich
gar nicht gefallen? Sie ſtrengen ſich offenbar zu ſehr
an, Sie ſehen angegriffen aus und ſollten ſich mehr
ſchonen.‟

„Ach, Jsma, davon kann keine Rede ſein‟, er-
widerte Ell, indem er ſich neben ihr niederließ. „Mir
iſt manchmal zu Mute, als wüchſe mir die Arbeit
über den Kopf. Und dann die Sorge! Doch nichts
davon! Dann giebt es kein andres Heilmittel für
mich als hier die drei Treppen hinaufzuſteigen —‟

„Das freut mich, daß Jhnen das Treppenſteigen
ſo gut bekommt. Jch könnte ja auch noch eine Stiege
höher ziehen.‟

„Oh, es genügt. Wenn ich nur die ſchmale Hand
faſſen und Jhnen in die lieben Angen ſehen kann!
Dann möchte ich wieder an die Menſchen glauben
und wieder hoffen!‟

„Sie dürfen ſo nicht ſprechen, Ell, Sie ängſtigen
mich. Auf dem Wege zu Jhrem hohen Ziele darf es
kein Schwanken geben. Dazu waren unſre Opfer zu
groß, zu ſchmerzlich.‟

Sie hob die Augen, die mit Thränen kämpften,
wie bittend zu ihm empor.

„Verzeihen Sie mir, Jsma. Jch weiß es längſt,
daß ich für mich kein Glück beanſpruchen darf, der ich
mir anmaßte, es der Menſchheit zu bringen. Aber
wenn ich hier bei Jhnen ſitze — und Sie wiſſen, daß
ich die neue Kraft hier ſchöpfe — ach, dann iſt es auch
ſo unendlich ſchwer, auf das Einzige verzichten, was


[315/0323]
Jsma.


ich je vom Leben für mich erſehnte. Und immer
feſter wird mir die Ueberzeugung, daß beides zu-
ſammen gehört, wenn ich meinen Lauf erfüllen ſoll.‟

„Noch iſt die Zeit nicht da, von uns zu ſprechen.
O Ell, ſagen Sie, was quält Sie, was iſt geſchehen?
Jch kenne Sie kaum wieder, noch vor kurzem waren
Sie ſo ſiegesgewiß.‟

„Es geht wohl vorüber. Gerade heute haben ſich
allerlei Nachrichten gehäuft, die mir Schwierigkeiten
machen. Die neuen Verhältniſſe wirken ungünſtig
auf die Nume, das ruhige Gleichgewicht, das ſie in
den feſten Kulturzuſtänden des Mars haben, wird
zerſtört, es entſtehen Konflikte, und das Ende vom
Liede wird ſein, daß ich von beiden Seiten für alles
verantwortiich gemacht werde.‟

„Das müſſen Sie tragen. Und Sie wußten es
in voraus, Ell, als Sie das verantwortliche Amt an-
nahmen, daß Sie angefeindet werden würden. Er-
innern Sie ſich noch? Es war kurz nach meiner
Krankheit, als ich wieder den erſten größeren Ausflug
mit Jhnen unternahm, zur Probe, wie Hil ſagte, ob
ich das Reiſen vertrüge. Wir waren nach den großen
Schleußen der Emmkanäle gefahren, dort zeigten Sie
mir, wie das Waſſer auf das zweihundert Meter
hohe Wüſtenplateau gehoben wird. Und da ſagten
Sie mir, daß der Zentralrat Jhren Vorſchlag über
die Einſetzung von Kultoren angenommen habe, und
daß Jhnen das Kultoramt für den deutſchen Sprach-
bezirk angetragen ſei. Sie waren im Zweifel, ob Sie
es annehmen durften, und Sie ſprachen ja ganz klar


[316/0324]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


Jhre Befürchtung aus. Jhre Landsleute, ſagten Sie,
werden auf jeden Fall unzufrieden ſein, weil ſie die
Bildungsanſtalten als einen Zwang empfinden werden,
den die Reſultate doch erſt nach Jahren rechtfertigen
würden. Die Nume aber würden es Jhnen nicht ver-
geben, daß ein Heer von Beamten unter Jhnen ſtehen
ſolle, der Sie auf der Erde geboren ſind.‟

„Jch weiß es, Jsma, ich ſehe Sie noch dort an
dem Geländer lehnen und in Nachſinnen verloren
hinabblicken auf die Baumwipfel, und ich höre Jhr
Wort: Wenn ich glaube, daß die Nume ſolchen Vor-
urteilen zugänglich ſind, ſo ſei es nicht notwendig,
daß die Menſchen von ihnen lernen. Dann hätte ich
meinen großen Kulturplan überhaupt nicht faſſen
dürfen. Wenn ich aber an den Beruf der Nume
glaube, die Menſchheit vom Druck ihrer Geſchichte zu
erlöſen, ſo dürfe ich auch keinen Zweifel hegen, daß
die Nume um der Sache willen ſich gern und frei
unterordnen würden. Wenn mich der Zentralrat zu
einem Amte beriefe, wie es noch niemals auf Erden
ausgeübt worden, ſo geſchehe es, weil jeder weiß, daß
ich der geeignetſte, gewiſſermaßen der geborene Ver-
mittler ſei zwiſchen den Planeten, und daß ich mein
ganzes Leben lang auf eine ſolche Aufgabe mich vor-
bereitet habe. Und darauf —‟

„O, ich habe es nicht vergeſſen, Ell‟, fiel Jsma ein.
„Jch erinnere mich an jedes Wort. Denn in all
meinem eignen Leid ſteht mir jener Moment vor
Augen als der größte meines Lebens. Unter mir
ſchwand mein eignes Daſein vor dem erhabenen Ge-


[317/0325]
Jsma.


fühle, daß wir der Menſchheit dienen müſſen, und ich
war ſtolz und glücklich, in dem Augenblicke bei Jhnen
ſein zu dürfen, da von Jhrem Entſchluß der Beginn
eines neuen Zeitalters abhing. Sie wieſen hinab,
wo zwiſchen dem Laub die weiten Waſſerflächen
ſchimmerten, und ſagten: Da unten, wo die Schmelz-
waſſer des Pols in ihrem natürlichen Bett ſich ſammeln,
ſind ſie klar und ruhig und verſiegen nimmer. Aber
wir heben ſie mit unſern Maſchinen in den Sonnen-
brand der Wüſte, und trübe verrinnen ſie allmählich
in dem Bette, das tauſende von Kilometern ſich hin-
zieht. Wer ſagt uns, wie der heitere Seelenſpiegel
des Numen ſich trübt, wenn wir ihn künſtlich auf die
Erde verſetzen und auf unüberſehbare Jahre ſeine
Reinheit im Schlamm der Menſchheit vergraben? Und
da erwiderte ich Jhnen: Soweit die Kanäle ſich füllen,
ſproßt das Leben in der Wüſte, und die Kultur des
Mars beruht auf dieſen ſich ſelbſt verzehrenden Adern.
— Würden die Nume dieſe Rieſenlaſten von Waſſer
heben und verrinnen laſſen, wenn ſie nicht glaubten,
daß es ſeine belebende Kraft auch behält in dem
künſtlichen Bette? Und wer ſchafft es herauf? Es
iſt doch die Vernunft, die die Natur leitet. Glauben
Sie nicht an die Vernunft? Und als ich dies ſagte,
da blitzte es drunten auf über den Bäumen, und helle
Strahlen ſtiegen in die Höhe, und mehrten ſich, und
ſoweit der Blick reichte, zitterten die Lichtfontänen in
der Luft, und die Leute liefen durcheinander und riefen
ſich zu: „Der Friede iſt geſchloſſen! Die Erde gehört
uns — —‟ Und Sie faßten meine Hand und ſagten:


[318/0326]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


‚Ja, ich glaube an die Vernunft!‛ Und ſehen Sie,
Ell, ich glaube! An die Vernunft und an Sie! Und
wenn ich das nicht mehr könnte —‟

Sie brach ab. Ell aber ergriff ihre Hand und
rief:

„Sie können es, Jsma, Sie können es! Mein
Glaube an die Vernunft iſt nicht erſchüttert, und mich
ſollen Sie nicht weichen ſehen aus feiger Schwäche.
Aber die Vernunft iſt ewig, ich bin ein vergänglicher
Zeuge ihres zeitlichen Geſetzes, und ich muß gefaßt
ſein, daß ſie über mich hinwegſchreitet. Denn ich
habe mir angemaßt zu beginnen, was zu vollenden
Geſchlechter gehören. Wenn ich mich nun täuſchte in
den Mitteln, die ich für die richtigen hielt?‟

„Es wird nicht ſein. Es werden Fehler gemacht
werden, das iſt natürlich. Aber die Grundlagen
werden ſich bewähren. Sie müſſen Geduld haben.‟

„Wie danke ich Jhnen, Jsma, für Jhr Vertrauen,
das mich vor mir ſelbſt rechtfertigt. Einen Fehler
habe ich begangen von Anfang an, der mehr iſt als
ein Fehler, daß ich eine Zeit lang die Erde vergaß —‟

„O mein Freund, den büße ich für Sie — davon
nichts mehr —‟

„Und das andre, wenn es ein Fehler iſt, ſo weiß
ich nicht, wie ich ihn hätte vermeiden ſollen. Wenn
ich auf die Menſchen wirken wollte, konnte ich es
anders als durch die Mittel, an die ſie gewöhnt ſind,
durch die Autorität der Macht? Und doch weiß ich,
daß hier ein Widerſpruch liegt mit dem Zwecke, den
ich erſtrebe, der inneren Freiheit. Den Zuſtand will


[319/0327]
Jsma.


ich aufheben, daß irgend eine Klaſſe der Bevölkerung
ihre Macht dazu mißbraucht, durch Einſchüchterung
und Beherrſchung der übrigen die freie Entwicklung
aller Kräfte und Meinungen zu verhindern, und was
thue ich? Jch übe einen neuen Zwang aus, ohne zu
wiſſen, ob ich die eingewurzelten Vorurteile zu brechen
vermag. Jch hoffe es, doch ob ich es erlebe? Und
was dann? Droht nicht eine neue Büreaukratie über
der alten?‟

„Ell, vergeſſen Sie nicht den Glauben an die
Nume! Es ſind nicht Menſchen, es ſind Nume, welche
die Menſchheit erziehen. Sie werden ihre Zöglinge
als freie Männer aus der Schule entlaſſen, ſobald ſie
ſehen, daß ihre Lehrarbeit gethan iſt.‟

„Das iſt meine Hoffnung. Das iſt ja das abſolut
Neue an der Umwälzung der Verhältniſſe. Die zur
Macht gekommen ſind, ſind es nicht, wie die Ge-
ſchlechter der Menſchen, in der Abſicht, die Macht um
ihrer ſelbſt, ihrer Klaſſe und Nachkommen willen zu
erhalten, ſondern um ſie als freies Gut der Menſch-
heit, der geläuterten Menſchheit zurückzugeben.‟

„Sie werden es.‟

„Sie werden es, wenn ſie Nume bleiben. Wenn
aber die Berührung mit der Erde ſie ihrer Numenheit
entkleidet und die Menſchen ſie anſtecken mit ihrem
Eigennutz? Wenn die alte Kultur zurückſchlägt in
die Barbarei der Erde, und aus den Kultoren gewöhn-
liche Despoten werden, wie Päpſte aus Apoſteln?‟

Jsma ſchüttelte den Kopf.

„Jch weiß nicht, Ell, was Sie im Sinne haben‟,


[320/0328]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


ſagte ſie. „Es mögen auch ſolche Fälle vorkommen.
Aber drüben, jenſeits der Erde, kreiſt der Mars mit
ſeinen drei Milliarden Bewohnern. Dieſe ſind der
feſte Kern der Kultur, der jede Entartung wieder auf-
heben wird.‟

Ell blickte ſchweigend vor ſich hin. Er dachte
daran, ob nicht in den Menſchen der Widerſtand der
Natur zu groß ſein würde. Aber er ſprach es nicht
aus. Seine Augen wandten ſich auf Jsma. Sie hatte
ſich in ihrem Seſſel zurückgelehnt und die Hände auf
dem Schoße gefaltet. Ein einfaches ſchwarzes Kleid
umſchloß ihre Geſtalt, und das feine Profil hob ſich
wie eine Silhouette gegen das Fenſter ab, vor welchem
der Tag bereits in Dämmerung überging. Er wollte
ihr nicht neue Sorgen erwecken. Und doch, ſie jetzt
ſchon verlaſſen? Es ſchien ihm unmöglich. O wenn
er ſie immer ſo neben ſich hätte, wie ganz anders
müßte ſich der ſchwere Kampf des Lebens aufnehmen
laſſen! Sie erſchien ihm begehrenswerter wie je, ſo
lieb in ihrer treuen Freundſchaft, ſo groß in ihrem
einfachen Vertrauen.

„Jsma‟, kam es faſt unbewußt über ſeine Lippen.

Sie reichte ihm ihre Hand hinüber mit dem milden,
ernſten Lächeln, das ihre Züge mitunter in ſeiner
Nähe verklärte.

„Mein Freund‟, ſagte ſie.

„Jsma‟, ſprach er leiſe, „wollen Sie nicht bei
mir bleiben?‟

Sie drückte ſeine Hand, ohne ſie ihm zu entziehen.

„Sie wiſſen, Ell‟, antwortete ſie ebenſo leiſe, „daß


[321/0329]
Jsma.


ich es nicht darf, ja auch nicht will, ſo lange noch
eine Möglichkeit iſt —‟

„Aber wenn einmal die Zeit kommt, daß keine
Möglichkeit mehr iſt?‟

„Dann ſprechen wir wieder davon. Bis dahin
— Sie kennen meine Bitte. — Wo iſt die Grenze
zwiſchen Gedanke und Wunſch? Und das iſt Frevel.‟

„Aber ich darf annehmen, Jsma —‟

„Nehmen Sie an, was Sie wollen. Wenn mein
Leben keinem andern gehört, wem könnte es gehören
als der Jdee, der wir dienen? Und dann mögen
Sie nachdenken, wie das am beſten geſchehen kann.‟

Sie entzog ihm ſanft ihre Hand und trat an das
Fenſter. Er ſtellte ſich neben ſie. Schweigend blickten
ſie hinaus, dann begann Ell:

„Die Nachforſchungen ruhen niemals, und alles,
was ſich hat ermitteln laſſen, weiſt jetzt auf eine Ver-
mutung hin, die jede Hoffnung faſt mit Sicherheit
ausſchließt.‟

Jsma zuckte zuſammen. Ell ſchwieg.

„Sprechen Sie weiter‟, ſagte ſie dann gefaßt.
„Jch habe mir ja ſoviel hundertmal geſagt, daß ich
nicht mehr hoffen darf. Und doch iſt das Wort der
Gewißheit wie ein Stahl, der ins Herz trifft. Aber
— ſprechen Sie weiter.‟

„Er konnte die Jnſel Ara nur verlaſſen durch
Schwimmen nach einer der Nachbarinſeln, das war
unſre Annahme. Dann mußte er in der Umgebung
des Pols aufgefunden werden; es iſt jetzt dort kein
Fleckchen mehr ununterſucht, wo Menſchen exiſtieren


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 48
[322/0330]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


können. Demnach nahmen wir an, daß er unter das
Eis geraten ſei —‟

Jsma bedeckte die Augen mit der Hand.

„Eine Möglichkeit aber war noch da, ſo unwahr-
ſcheinlich, daß man erſt ſpät daran gedacht hat. We-
nige Stunden, bevor man ihn vermißte, ging ein
Luftſchiff ab, das nach Tibet beſtimmt war, um dort
Vermeſſungen zur Anlegung von Strahlungsfeldern
zu machen. Wenn er ſich unbemerkt in dieſem ver-
ſteckt hätte — obwohl ich nicht begreife, wie das ge-
ſchehen konnte —‟

„Ell‟, rief Jsma, „warum haben Sie mir das
nicht geſagt!‟

„Weil ich Jhnen keine Hoffnungen erwecken wollte,
die nur zu neuen Befürchtungen führen konnten.
Jetzt haben Sie ſich damit vertraut gemacht, daß wir
ihn verloren haben, und Gewißheit wird beſſer ſein
als die Angſt. Denn dieſes Luftſchiff — der Zu-
ſammenhang iſt mir ſelbſt erſt vor kurzem durch neue
Unterſuchungen klar geworden — als das Unglück
geſchah, war ich ſelbſt noch nicht auf der Erde, die
Akten über Torm waren abgeſchloſſen, und die Ver-
mutung, daß er ſich auf dem Schiffe befand, iſt erſt
durch meine erneute Aufnahme des Falles aufgetaucht
— jenes Luftſchiff war dasſelbe, das im Juni vorigen
Jahres bei Podgoritza von den Albaneſen zerſtört,
und deſſen Beſatzung bis auf den letzten Mann er-
mordet wurde. Alſo auch dieſe Spur, wenn ſie über-
haupt eine war, blieb hoffnungslos. Sind Sie mir
böſe, daß ich jetzt noch davon geſprochen habe?‟


[323/0331]
Jsma.


Jsma ſeufzte tief. „Nein, Ell, Sie müſſen mir
alles ſagen, und ich muß es zu ertragen wiſſen.‟

Sie blickte wieder ſtumm in den Abend hinaus.
Plötzlich ergriff ſie mit einer krampfhaften Bewegung
Ells Arm.

„Aber wenn er auf dem Schiffe war, Ell, wenn
er darauf war —‟

„Es iſt ja nicht ſicher, Jsma, ich bitte Sie, be-
ruhigen Sie ſich — niemand weiß es, es iſt nur die
einzige noch denkbare Vermutung —‟

„Wenn er darauf war, wer ſagt Jhnen, daß er
auch noch in Podgoritza darauf war? Konnte er nicht
in Tibet das Schiff verlaſſen haben?‟

„Wie ſollte er es unbemerkt im fremden Lande, in
der Wüſte verlaſſen? Und wenn man ihn bemerkte,
hätte man ihn gefangen genommen, und das iſt auch,
falls die erſte Vermutung überhaupt zutrifft, das
Wahrſcheinliche. Er wird bei einem Fluchtverſuche
vom Schiffe entdeckt und als Gefangener unter der
Beſatzung —‟

„Dann aber kann er bei dem Ueberfall entkommen
ſein‟, unterbrach Jsma haſtig. „Das iſt ſehr leicht
möglich. O Ell, ich habe noch Hoffnung. Er wird
ſich unter jene Halbwilden geflüchtet haben, dort muß
er geſucht werden. Das müſſen Sie thun, Ell! Und
wenn wir ihn finden — O Gott!‟

Sie warf ſich auf einen Seſſel und ſchluchzte.
Endlich wurde ſie ruhiger.

„Er hat ja nichts mehr zu befürchten‟, ſagte ſie,
„nicht wahr? Mit dem Frieden iſt die Amneſtie für


48 *
[324/0332]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


alles ausgeſprochen, was während des Krieges ge-
ſchehen iſt.‟

„Nicht gerade für alles.‟

„Aber für ſeine Flucht kann er nicht mehr beſtraft
werden?‟

„Nein, Jsma. Aber ich bitte Sie, klammern Sie
ſich nicht wieder an dieſe Unmöglichkeit. O hätte ich
doch nicht davon geſprochen! Faſſen Sie ſich! Jch
kann Sie ſo nicht verlaſſen.‟

„Sie haben Recht‟, ſagte ſie endlich. „Jch bin ſo
thöricht.‟ Sie ſtand auf, ſchloß das Fenſter und
ſchaltete das Licht ein.

„Setzen wir uns noch ein wenig‟, ſagte ſie dann.
„Es iſt ja alles ſo unwahrſcheinlich, bei ruhiger Ueber-
legung. Aber wer klammert ſich nicht an einen Stroh-
halm?‟

„Sehen Sie, Jsma, Sie müſſen ſich mit dem Ge-
ſchehenen abfinden, wie Sie es bisher gethan. Wäre
er in Podgoritza entflohen, ſo wäre er längſt hier, oder
wir hätten Nachricht. Er hatte ja nun nichts mehr
von den Martiern zu befürchten. Es iſt ſeitdem über
ein Jahr vergangen, deshalb glaubte ich darüber
ſprechen zu dürfen.‟

Sie reichte ihm wieder die Hand. „Jch weiß ja‟,
ſagte ſie, „daß Sie es gut meinten. Aber eins müſſen
Sie mir doch noch ſagen. Bei wichtigen Ereigniſſen
wenden Sie ſonſt das Retroſpektiv an, um den Vor-
gang zu beobachten. Warum ging es denn nicht —
der Ueberfall von Podgoritza z. B. iſt doch wichtig
genug — warum wurde er nicht vom Mars aus —?‟


[325/0333]
Jsma.


„Glauben Sie mir, Jsma, ich hätte es durchgeſetzt,
um Jhretwillen, das Retroſpektiv anzuwenden, wenn
ich mir den geringſten Erfolg hätte verſprechen können.
Aber an dem Tage der Flucht lagen dichte Wolken
über dem Pole, die Landung des Schiffes in Tibet iſt,
vermutlich wenigſtens, in der Nacht erfolgt, jedenfalls
aber wird Torm, wenn er entfliehen wollte, die Nacht
dazu benutzt haben. Auch wiſſen wir gar nicht, in
welcher Gegend des weiten Hochaſiens das Schiff an-
gelegt hat, und es iſt doch unmöglich, dieſe großen
Landgebiete mit dem Retroſpektiv abzuſuchen. Der
Ueberfall von Podgoritza endlich fand ebenfalls in der
Nacht ſtatt, und ehe wir etwas davon erfuhren, hatten
die Räuber alle Spuren vernichtet. Die That kam
erſt ſpäter durch den Verrat eines feindlichen Stam-
mes an den Tag. Da war alſo nicht die geringſte
Ausſicht, etwas in den Lichtſpuren des Weltraums zu
leſen.‟

„Jch ſehe es ein, Ell. Und es war recht, daß Sie
ſprachen. Was haben wir auch Beſſeres in unſrer
Freundſchaft, als das volle Vertrauen? Und nun —‟

„Jch ſoll gehen?‟

„Nein, nein, im Gegenteil. Sie ſollen noch bleiben,
und wir wollen von gleichgiltigeren Dingen reden, von
gegenwärtigen, mein’ ich. Sie haben mir noch nichts
von der Politik erzählt. Wie ſteht es mit dem
Klatſchgeſetz? Was ſagt denn Herr von Huhnſchlott
dazu?‟

Jetzt lächelte Ell. „Er ſpeit Feuer und Flammen‟,
ſagte er. „Natürlich, dieſe Herren haben nie gelernt,


[326/0334]
Siebenundvierzigſtes Kapitel.


daß ſich die Welt auch anders regieren laſſe als mit
Polizeivorſchriften. Jch wünſchte, Sie hätten das
Geſicht unſres geſchmeidigen Kreuther ſehen können,
als ich ihm meine Auffaſſung der Lage auseinander-
ſetzte. Jch bin überzeugt, morgen bekommen wir die
Sanktion. Sie werden nicht an Jll appellieren, wenn
ſie klug ſind, denn er iſt viel rückſichtsloſer gegen die
Vorurteile unſrer Regierungen als ich, der ich ihren
hiſtoriſchen Zuſammenhang beſſer kenne. Jch gelte ja
natürlich bei den Konſervativen als ein roter Revolu-
tionär, auf dem Mars ſehen ſie mich als einen ſchwach-
mütigen Leiſetreter an.‟

„Jch weiß wohl‟, ſagte Jsma. „Jch leſe ja die
Marsblätter, namentlich die „Ba‟. Solche Dinge,
wie Zweikampf, Beleidigungsklagen u. dgl. kommen
den Numen gerade ſo vor, wie uns etwa die Menſchen-
freſſerei oder die Blutrache bei den Wilden, und ſie
meinen, das müſſe man einfach mit Gewalt ausrotten.‟

Ell erzählte, daß Hil von ſeiner Reiſe zurück ſei,
und ſchilderte ſein Entſetzen über den Regen. Mit
ſtiller Freude ſah er, daß Jsma ihre Ruhe wieder ge-
wonnen hatte.

Es waren wohl zwei Stunden vergangen, als Ell
ſich endlich herzlich von Jsma verabſchiedete. Als er
auf die Straße trat, war es bereits vollſtändig Nacht,
und die Laternen brannten. Er ſchritt eilig die Straße
entlang und beſtieg wieder ſeinen vor der Thür der
Bildungsanſtalt haltenden Wagen. Er hatte den in
einen Mantel gehüllten Mann nicht bemerkt, der wie
zögernd vor der Thür des Hauſes geſtanden hatte, wo


[327/0335]
Jsma.


Jsma wohnte. Bei Ells Erſcheinen hatte er plötzlich
Kehrt gemacht, dann aber ſchien es, als wolle er ihm
eilig nachgehen, um ihn anzureden. Doch bald blieb
er wieder zögernd zurück und blickte nur dem Wagen
nach, der Ell ſchnell von dannen führte.


[Abbildung]


[[328]/0336]

[Abbildung]

Achtundvierzigſtes Kapitel.
Der Juſtruktor von Bozen.


Durch die engen Felsſchluchten des Eiſackthales
brauſte der von Wien kommende Schnellzug
nach Süden und überholte die ſchäumenden Fluten
des wild dahinſtürmenden Baches. Der größere Teil
der Fahrgäſte drängte ſich an den Fenſtern, um das
von der klaren Septemberſonne vergoldete Naturſchau-
ſpiel zu genießen. Einer jedoch, offenbar kein Fremder
in dieſer Gegend, kümmerte ſich wenig darum. Er
ſaß in eine Ecke gelehnt, mit geſchloſſenen Augen in
ſeine Gedanken verſunken, unter denen ſeine Stirn
ſich von Zeit zu Zeit zu ſorgenvollen Falten zuſammen-
zog. Dann blickte er nach ſeiner Uhr, als ob der
Zug ihn nicht ſchnell genug ſeinem Ziele zuführe.

„Noch zehn Minuten‟, murmelte er.

Aus der Bruſttaſche ſeiner Joppe zog er einige
Papiere, ein Telegramm und eine Zeitung. Er hatte
ſie ſchon oft geleſen, dennoch blickte er wieder hinein,
als könnten ſie ihm noch etwas Neues ſagen.


[329/0337]
Der Juſtruktor von Bozen.


Das Telegramm war von einem ſeiner Freunde
und enthielt nur die Worte: „Komme ſofort zu Deiner
Mutter, ſie bedarf Deiner.‟

Die Zeitung war, wie das Telegramm, ſchon einige
Tage alt. Aber er hatte ſie erſt zu Geſicht bekommen,
als er geſtern von einer vierzehntägigen Studienreiſe
in einſamen Gebirgsgegenden nach Lienz zurückgekehrt
war. Sie enthielt die neuen Verordnungen, welche
das Kultoramt in Berlin mit Ermächtigung der Reſi-
denten in Berlin, Wien und Bern und unter Be-
ſtätigung der Regierungen in der vorigen Woche er-
laſſen hatte.

Die Schwierigkeiten, auf welche die Martier bei
der deutſchen Regierung in Bezug auf das Geſetz zum
Schutz der individuellen Freiheit geſtoßen waren, hatten
den Protektor der Erde darauf geführt, ſie in künf-
tigen Fällen auf eine ſehr einfache Weiſe zu umgehen.
Er hatte gefunden, daß Beſtimmungen über Be-
ziehungen der Menſchen zu den Numen und Ein-
richtungen der Nume gar keiner Geſetzgebung durch
die Erdſtaaten bedürfen, ſondern auf dem Verordnungs-
wege durch die Reſidenten erlaſſen werden können.
Die Regierungen aber mußten, wie gern ſie es auch
abgelehnt hätten, ſich der Macht beugen und ihr Ja
dazu geben. Sie thaten es immerhin lieber, als ſich
einem Beſchluſſe der Oppoſition in den Parlamenten
zu fügen.

Die Verordnung hatte im allgemeinen Mißſtimmung
hervorgerufen. Sie beſtimmte nämlich, daß jeder
Menſch, ohne Unterſchied des Alters, ſich einer von


[330/0338]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


den Bezirksinſtruktoren zu beaufſichtigenden Jmpfung
unter Leitung martiſcher Ärzte zu unterziehen habe.
Bis dieſe vollzogen ſei, dürfe kein Ungeimpfter ſich
einem Numen bis zu einer gewiſſen Diſtanz nähern,
keine von Numen bewohnte Räume betreten und die
Luftſchiffe und Fahrzeuge der Martier nicht benutzen.
Zuwiderhandlungen waren mit ſtrengen Strafen bedroht.

Die Beſtimmungen waren lediglich in Rückſicht
auf die Menſchen getroffen, um ſie vor den drohenden
Verwüſtungen der Gragra zu ſchützen. Aber man
hatte ſich geſcheut, dieſen Grund anzugeben, weil man
fürchtete, dadurch eine größere Beunruhigung und
Unzufriedenheit zu erregen als durch die Maßregel
ſelbſt; man hatte die Jmpfung nur durch einen all-
gemeinen Hinweis auf Beſſerung des Geſundheits-
zuſtandes begründet. Der Beſchluß war von den
europäiſchen Reſidenten gegen Ells Stimme gefaßt
worden, der eindringlich vor einem derartigen deſpo-
tiſchen Eingriff gewarnt hatte. Doch hatte ſich bei
den maßgebenden Numen auf der Erde mehr und
mehr die Anſicht herausgebildet, daß man die Menſchen
nur durch Anwendung von Zwang zu ihrem Beſten
leiten könne. Ell fühlte ſich durch den Beſchluß ſehr
bedrückt, hatte ſich aber der Majorität fügen müſſen.

Saltner ſteckte das Blatt kopfſchüttelnd wieder ein.
„Es muß da noch etwas im Hintergrunde liegen,
worüber ſie nicht mit der Sprache herauswollen‟,
dachte er bei ſich. „Aber eine ſakriſche Dummheit
bleibt’s doch, die ich dem Ell nicht zugetraut hätte.
Oder vielleicht doch. Wie er ſich damals ausſprach —‟


[331/0339]
Der Jnſtruktor von Bozen.


Er dachte an jene Stunde bei La, in der er ſich
gegen Ells Pläne zur gewaltſamen Erziehung der
Menſchen aufgelehnt hatte. Und er ſah die Geliebte
wieder vor ſich mit der feinen Stirn unter dem
ſchimmernden Haar, er ſah den tiefen Blick der
dunklen Augen in zärtlicher Achtung auf ſich gerichtet
und fühlte die unvergeßlichen Küſſe auf ſeinen Lippen.
Wo mochte ſie weilen? Ob ſie ſeiner gedachte? Ob
ſie wußte von dem Leid, das über die Menſchen ge-
kommen war, ob ſie es mit ihm fühlte? Verloren!
Verloren!

Aus ſeinen Träumen weckte ihn der Pfiff der
Maſchine. Die Berge waren zurückgewichen, grüne
Hügel, auf denen Trauben und Kaſtanien reiften,
zogen ſich zur Seite. Die Paſſagiere ſuchten ihr
Handgepäck zuſammen, und der Zug hielt auf dem
Bahnhof in Bozen.

Saltner ſtieg aus und drängte ſich eilig durch die
Menge. Am Ausgang fiel ihm ein Plakat auf, das
durch ſeine gelbrote Farbe ſchon weithin als eine
amtliche Bekanntmachung des martiſchen Bezirks-
inſtruktors kenntlich war. Er blieb ſtehen und las.
Zuerſt war die allgemeine Verordnung über die Jm-
pfung mitgeteilt, die er ſchon kannte. Daran aber
ſchloſſen ſich ſpezielle Beſtimmungen über den hieſigen
Bezirk. Er traute ſeinen Augen nicht. Nach Angabe
von Einzelheiten über die Ausführung der Jmpfung,
die in den und den näher bezeichneten Lokalen ſtatt-
finde, ſtand da: Die als Beſcheinigung der vollzogenen
Jmpfung erteilte Marke iſt ſichtbar an der Kopf-


[332/0340]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


bedeckung zu tragen. Wer ſich ohne dieſelbe einem
Numen auf mehr als ſechs Schritt annähert, wird mit
fünfhundert Gulden Geldbuße oder entſprechendem
Aufenthalt im pſychologiſchen Laboratorium beſtraft.
Unterredungen mit dem Jnſtruktor finden nur noch
telephoniſch ſtatt. Jeder Anordnung eines Numen,
gleichviel worauf ſie ſich beziehe, iſt ohne Widerſpruch
Folge zu leiſten. Den Numen ſteht das Recht zu,
Menſchen, welche ſich ihnen ohne Erlaubnis nähern,
mit der Telelytwaffe zurückzuweiſen. Das Halten von
Haustieren in menſchlichen Wohnungen wird nochmals
aufs ſtrengſte unterſagt.

Saltner ballte die Fauſt. Er wandte ſich an
einen neben ihm ſtehenden Herrn und ſagte:

„Der hieſige Jnſtruktor iſt wohl verrückt ge-
worden?‟

„Das iſt ſchon recht‟, antwortete der ernſthaft.

„Und das laſſen Sie ſich gefallen? Wie heißt denn
der Kerl?‟

„Der heißt Oß.‟

„Der Name kommt mir bekannt vor. Haben Sie
ſich denn noch nicht in Berlin beim deutſchen Kultor
beſchwert?‟

„Das wird geſchehn. Aber es dauert halt eine
Weile, und die Verordnung iſt erſt von geſtern.‟

„Aber wenn Sie telegraphieren oder telepho-
nieren.‟

„Das wird nicht zugelaſſen. Es iſt ſchon Einer
nach Jnnsbruck gereiſt, aber ſie habens auch dort nicht
zugelaſſen. Sie meinen, die Nume ſtecken halt alle


[333/0341]
Der Jnſtruktor von Bozen.


unter einer Decke, und wenn es auch der Kultor er-
fährt, ſo wird es doch nichts nutzen.‟

„Es wird nutzen, das können Sie mir glauben.
So etwas hat ſich keiner herauszunehmen und nimmt
ſich auch keiner wo anders heraus. Das iſt nur eine
Verrücktheit von dieſem Oß, und der wird ſehr bald
abgeſetzt ſein.‟

„Das mag ſchon ſein, ſo lange halten wir’s wohl
aus. Aber die Hauptverordnung bleibt doch beſtehen,
und dagegen iſt nichts zu machen. Jch mein’ ſo, den
Oß werden ſie ſchon wegjagen, vielleicht gar bald,
denn der Herr Bezirkshauptmann reiſt heute nach
Wien und wenn nötig nach Berlin. Aber inzwiſchen
müſſen wir folgen. Denn wenn ſich Einer was gegen
den Oß herausnähme, und es ginge auch nachher
dem Oß ſchlecht, ſo ginge es uns doch noch ſchlechter.
Wir würden wegen Aufruhr nach Afrika oder ſonſt
wohin geſchickt. Alſo laſſen wir’s lieber. Habe die
Ehre!‟

Damit lüftete er den Hut und wollte ſich entfernen.
Gleich darauf wandte er ſich jedoch zurück und ſagte
mit einem fragenden Blick:

„Verzeihen Sie, ich irre mich doch wohl nicht, ſind
Sie nicht der Herr von Saltner?‟

„Mein Name iſt Saltner.‟

„Dann nehmen Sie’s nicht übel, wenn ich mir
einen Rat erlaube — Sie ſind ja doch auf dem
Mars geweſen, und da muß wohl irgend etwas paſ-
ſiert ſein — nehmen Sie ſich nur vor dem Oß in
Acht, ich weiß, daß der ſich ſchon mehrfach erkundigt


[334/0342]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


hat, ob Sie nicht hier ſind — der muß irgend etwas
gegen Sie haben. Laſſen Sie ſich lieber nicht hier
ſehen, es kann ja nur ein paar Tage dauern, bis der
Mann abgeſetzt iſt.‟ Und vertraulicher fuhr er fort:

„Sie haben ja vollſtändig recht, ich weiß, daß
dieſe Bekanntmachung zu Unrecht beſteht und der Oß
den Erdkoller hat — ich bin nämlich der Doktor
Schauthaler —‟

„Ach ja wohl‟, ſagte Saltner, „ich erinnere mich
jetzt ſehr wohl, entſchuldigen Sie, daß ich Sie nicht
gleich erkannte.‟

„Bitte ſehr. Nun alſo, ſolche Ausſchreitung wird
ja rektifiziert werden. Aber laſſen wir uns dadurch
zu irgend einer eigenmächtigen Handlung hinreißen, ſo
würde uns das trotzdem ſehr ſchlecht bekommen. Des-
wegen verſuch’ ich mein Möglichſtes, unſre Mitbürger
zu beruhigen. Wenn Sie indeſſen etwas thun wollen,
ſo bringen Sie ſich ſelbſt in Sicherheit, bis der Mann
hier keine Gewalt mehr hat; vorläufig hat er ſie nun
einmal, und Sie ſind dagegen ohnmächtig. Sie ſind
ja doch mit dem Herrn Kultor befreundet, reiſen Sie
ſofort zu ihm — in zehn Minuten kommt der Blitz-
zug von Venedig — das Luftſchiff dürfen Sie jetzt nicht
benutzen — aber auch ſo ſind Sie morgen in Berlin —‟

„Jch danke Jhnen ſehr für den Rat, Herr Doktor,
nur kann ich ihn leider nicht ſogleich befolgen. Jch
habe hier zunächſt unaufſchiebbare Geſchäfte — aber
ich werde dann —‟

„Dann, Herr von Saltner, dann? Sie wiſſen
nicht, ob Sie dann noch ein freier Mann ſind —‟


[335/0343]
Der Jnſtruktor von Bozen.


„Das wollen wir doch ſehen! Da können Sie
ganz unbeſorgt ſein!‟

„Was nützt es Jhnen, wenn der Oß in ein paar
Tagen vor das Disziplinargericht geſtellt wird, und
Sie ſind inzwiſchen irgendwie verunglückt?‟

„Jch verunglücke nicht ſo leicht. Aber was will
denn der Mann von mir?‟

„Jch weiß es nicht. Jch weiß nur privatim durch
den Bezirkshauptmann, daß Sie geſucht werden, aber
amtlich iſt es nicht. Es muß irgend etwas ſein,
worüber der Oß vorläufig nicht reden will.‟

Saltner runzelte die Stirn. „Nun, wie geſagt,
ich danke Jhnen und will mich vorſehen. Jetzt ent-
ſchuldigen Sie mich, ich darf nicht länger zögern.‟

Er ſchritt eilend durch die Straßen der Stadt,
ohne auf die Umgebung zu achten. Was konnte dieſer
Oß von ihm wollen? Wo hatte er ihn geſehen? Oß
war ja der Name des Kapitäns geweſen, auf deſſen
Raumſchiff „Meteor‟ Saltner die Reiſe nach dem
Mars gemacht hatte, und dann war er ihm manchmal
in Fru’s Hauſe begegnet. Sollte es derſelbe ſein?
Er hatte mit ihm ſich ganz gut unterhalten, und der
tüchtige, wenngleich etwas ſelbſtbewußte Mann war
mit La und Se immer ſehr vertraut geweſen. Mit
Se? Sein Gewiſſen ſchlug ihm. Das war das Ein-
zige, was er ſich hatte zu ſchulden kommen laſſen, die
Belauſchung der Schießverſuche und die Flucht aus
dem als Ziel dienenden Schiffe. Aber dann hätte ihn
Se verraten müſſen, das war unmöglich, ganz un-
möglich.


[336/0344]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


Saltner hatte die Stadt durchſchritten und betrat
die Brücke, welche über die Talfer führt. Drüben,
jenſeits des Fluſſes, wohnte ſeine Mutter. Sie war
diesmal ſchon früher als ſonſt von dem kleinen Häus-
chen, das ſie oben in den Bergen beſaß, in die Stadt
herabgezogen, er ſelbſt hatte noch den Umzug mit ihr
beſorgt und war dann auf eine Studienreiſe gegangen.
Was war nun geſchehen?

Es fiel ihm auf, wie leer die Brücke war, auf der
ſonſt um dieſe Zeit, gegen Abend, ein reger Verkehr
herrſchte. Als er die Mitte überſchritten hatte, blieb
er ſtehen und wandte ſich nach alter Gewohnheit rück-
wärts, um einen Blick auf das entzückende Panorama
zu werfen. Freudig hing ſein Auge, über die alter-
tümlichen Giebel der Stadt wegſchweifend, an den
rötlich ſchimmernden Zacken und Zinnen der Dolo-
miten, die der Roſengarten kühn in die Luft ſtreckte,
und ſeine Seele ſchwebte über den freien Höhen. Aber
er durfte nicht lange weilen. Die Sorge um die
Mutter trieb ihn vorwärts.

Wenige Schritte hatte er zurückgelegt, als ihm
einige Leute entgegenkamen, die eilend an ihm vor-
über der Stadt zu ſchritten und ihn durch Winke zur
Umkehr aufforderten. Er achtete nicht darauf, ſondern
richtete ſeine Aufmerkſamkeit auf einen ſeltſamen Auf-
zug, der jetzt aus den Talfer-Anlagen herauskommend
die Brücke betrat. Eine Anzahl Neugierige, halb-
wüchſige Jungen, liefen voran, hielten ſich aber immer
in reſpektvoller Entfernung. Dann folgte auf einem
Akkumulator-Dreirad ein Martier mit ſeinem diaba-


[337/0345]
Der Jnſtruktor von Bozen.


riſchen Glockenhelm, ein rieſiger Bed oder Wüſten-
bewohner, der hier ähnliche Dienſte verrichtete, wie die
Kawaſſen der Konſuln in der Türkei. Er ſchwang ein
langes Rohr mit einem Fähnchen in der Hand, wo-
mit er die Begegnenden bedeutete, ſchleunigſt zur Seite
zu weichen. Darauf folgte ein vierrädriger elektriſcher
Wagen, auf deſſen Polſter in bequemer Stellung der
Jnſtruktor und zur Zeit Tyrann von Bozen, der Nume
Oß, ruhte, ebenfalls von dem Glockenhelm gegen die
Erdſchwere geſchützt. Den Beſchluß bildete wieder ein
Bed auf ſeinem Dreirad.

Saltner erkannte auf den erſten Blick, daß er
wirklich ſeinen alten Bekannten, den ehemaligen Kapitän
des Raumſchiffs „Meteor‟, vor ſich hatte. Er trat
zur Seite in die halbkreisförmige Ausbuchtung eines
Brückenpfeilers, um den Zug an ſich vorüber zu laſſen.
Dem voranfahrenden Bed erſchien jedoch die Ent-
fernung noch nicht genügend, er winkte mit ſeiner
Fahne und rief ſein eintöniges: „Entfernt euch!‟
Saltner blieb ruhig ſtehen. Er ſtreckte den linken
Arm gegen den Bed aus und wandte ihm die Hand-
fläche mit geſpreizten Fingern zu. Der Bed ſtutzte.
Das war ein nur bei den Numen gebräuchliches Zeichen
und bedeutete ungefähr ſoviel als: „Dein Auftrag geht
mich nichts an, ich beſitze eine weitergehende Vollmacht.‟
Dann rief er ihm auf martiſch in entſchiedenem Tone
zu: „Fahr zu, ich bin ein alter Freund Deines Herrn.‟

Der Bed wußte nicht recht, was er davon denken
ſollte, ließ ſich jedoch in der Meinung, es vielleicht
mit einem Numen zu thun zu haben, einſchüchtern


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 49
[338/0346]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


und fuhr weiter. Saltner, den ſein Stolz verhindert
hatte, ſich fortweiſen zu laſſen, wollte doch lieber die
Begegnung mit Oß vermeiden und blickte über das
Geländer der Brücke in die Landſchaft, indem er dem
Wagen den Rücken zukehrte. Oß dagegen hemmte den
Wagen und herrſchte Saltner an:

„Kann der Bat nicht grüßen!‟

Saltner trat jetzt ohne weiteres auf den Wagen
von Oß zu, grüßte höflich nach martiſcher Sitte und
ſagte, ebenfalls martiſch ſprechend ganz unbefangen:

„Es freut mich ſehr, einem alten Bekannten zu
begegnen. Wie geht es Jhnen, Oß?‟

Dabei ſah er ihn, die Augen ſoweit wie möglich
aufreißend, unverwandt an.

Oß hatte Saltner ſofort erkannt. Jn ſeinen Augen
blitzte es unheimlich, indem er ſeinen Blick auf Saltner
richtete, als ob er ihn niederſchmettern wolle. Aber
Saltner kannte die Augen der Nume. Dieſes unruhige
Funkeln war nicht der reine Blick des Numen, aus
dem der ſittliche Wille ſprach, er war getrübt von
etwas Krankhaftem, Selbſtiſchem und beſaß nicht mehr
die Kraft, den des Rechts ſich bewußten Menſchen-
willen zu beugen. Er hielt den Blick aus, während
Oß in hochmütigen Worten ihn anherrſchte:

„Was fällt dem Bat ein? Wer ſind Sie? Wiſſen
Sie nicht, daß Sie ſich ſechs Schritt entfernt zu halten
und überhaupt nicht mit mir zu reden haben? Ent-
fernen Sie ſich ſofort, oder —‟

Er griff nach dem Telelytrevolver in ſeiner Taſche.

Saltner trat, jede Bewegung von Oß genau im


[339/0347]
Der Jnſtruktor von Bozen.


Auge behaltend, vorläufig einen Schritt zurück und
ſagte laut, jetzt auf deutſch, von dem er wußte, daß
Oß, wie jeder Jnſtruktor im deutſchen Sprachgebiete,
es verſtand, ſo laut, daß es bis zu den Neugierigen
vor und hinter dem Zuge ſchallte:

„Sie ſcheinen mich nicht mehr kennen zu wollen.
Geſtatten Sie, daß ich Jhrem Gedächtnis nachhelfe.
Mein Name iſt Joſef Saltner, Ehrengaſt der Mars-
ſtaaten auf Beſchluß des Zentralrats mit allen
Rechten des Numen, und hier iſt mein Paß, lautend
auf zwei Marsjahre, unterzeichnet von Jll, zur Zeit
Protektor der Erde. Bitte, mit dem gehörigen Reſpekt
zu betrachten.‟

Er zog aus ſeiner Taſche das nach Art der Mars-
bücher an einem Griff befindliche Täfelchen und ließ
es aufklappen.

„Der Paß iſt noch nicht abgelaufen‟, ſagte er
darauf leiſer, „ich denke, Sie laſſen jetzt das Ding
ſtecken. Erkennen Sie mich nun wieder?‟

Dabei trat er unmittelbar an den Wagen heran.
Er ſah, welche Überwindung es Oß koſtete ſich zu be-
zwingen, aber dieſem Dokument gegenüber blieb ihm
kein andrer Ausweg. Oß verſuchte jetzt möglichſt un-
befangen zu lächeln und ſagte:

„Ach, Sie ſind Sal — entſchuldigen Sie, daß ich
Sie nicht gleich erkannte. Das iſt etwas anderes.
Es freut mich ſehr, Sie zu ſehen. Aber warum be-
ehren Sie mich nicht in meinem Hauſe? Hier auf der
Straße bin ich gezwungen, ſehr vorſichtig zu ſein, Sie
werden ja wiſſen —‟


49*
[340/0348]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


„Die Begegnung überraſchte mich, entſchuldigen
Sie daher dieſe formloſe Begrüßung auf der Straße.
Jch konnte nicht annehmen, daß der Unterzeichner
jener Verordnung identiſch ſei mit dem Oß, den ich —‟

„Herr, Sie ſprechen in einem Tone, den ich zurück-
weiſe.‟

„Das nützt Jhnen nichts. Sie wiſſen ſo gut wie
ich, daß derartigen Befehlen niemand folge zu leiſten
braucht.‟

„Jch verbitte mir alle Einmiſchung in meine An-
gelegenheiten. Jch bin hier der alleinige Befehlshaber
und werde Jhren Widerſpruch bändigen. Wenn Sie
auch durch Jhren Paß dagegen geſchützt ſind, von
meiner bisherigen Verordnung getroffen zu werden,
ſo hindert mich doch nichts, über Sie ſelbſt einen
ſpeziellen Befehl auszuſprechen, ſo lange Sie ſich in
dem mir unterſtellten Bezirke befinden. Merken Sie
ſich das. Jch habe Sie im Verdacht, gegen amtliche
Anordnungen aufzuwiegeln. Sie werden ſich deshalb
noch heute zu verantworten haben.‟

Ohne Saltner Zeit zu einer Antwort zu laſſen,
hatte Oß bereits ſeinen Wagen in Gang geſetzt und
fuhr davon. Saltner blickte ihm ſpöttiſch nach und
ſchritt dann eilig weiter. Wenige Minuten ſpäter
ſtand er vor dem Hauſe ſeiner Mutter. Es war ein
altes, nicht großes Haus. Jm unteren Stockwerk
wohnte Frau Saltner mit ihrer Bedienung, einer
älteren Frau. Das obere wurde im Winter an Kur-
gäſte vermietet, war aber jetzt noch unbeſetzt. Saltner
hatte den Hausflur ſchnell durchſchritten und die Thür


[341/0349]
Der Jnſtruktor von Bozen.


des Wohnzimmers geöffnet. Es war leer. Der Platz
an dem nach dem Garten ſich öffnenden Fenſter, an
dem ſeine Mutter den größten Teil des Tages zu
ſitzen pflegte, war unbeſetzt. Saltner erſchrak. Sollte
ſie krank ſein und zu Bett liegen? Er ſchaute vor-
ſichtig, um nicht zu ſtören, in das Schlafzimmer, aber
auch hier war niemand. Beſorgt durchſuchte er nun
das ganze Haus, weder ſeine Mutter noch ihre alte
Magd und Gehilfin, die Kathrin, waren zu finden.
Aber auch der Karo, der Hund, war nicht da, der ſonſt
jeden Kommenden durch ſein Gebell anmeldete und
ihm ſicher zuerſt entgegengeſprungen wäre. Wären
die Frauen beide ausgegangen, ſo hätten ſie gewiß
das Haus verſchloſſen. Doch vielleicht waren ſie nur
auf einen Augenblick in den Garten gegangen. Eben
wollte ſich Saltner Gewißheit holen, als ſich die Hinter-
thür des Hauſes öffnete und die Kathrin hereintrat. Der
Korb mit Obſt, den ſie trug, entfiel faſt ihren Händen,
ſo ſchnell ſetzte ſie ihn zu Boden, als ſie Saltner erblickte.

„Gelobt ſei die heilige Jungfrau!‟ rief ſie aus,
„da iſt ja der Herr Joſef.‟

„Grüß Gott, Kathrin‟, ſagte Saltner. „Wo iſt
denn die Mutter? Es fehlt ihr doch nichts?‟

Die Dienerin brach ſogleich in einen Thränen-
ſtrom aus.

„Sie haben ſie ja, Sie haben ſie ja!‟ rief ſie
unter Schluchzen.

„Was haben ſie denn? So reden Sie doch ſchon!
Kommen Sie hier herein, Kathrin, und reden Sie ver-
nünftig.‟


[342/0350]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


Die Frau trat in das Zimmer, aber aus ihrem
von Weinen unterbrochenen Redeſchwall konnte Saltner
zunächſt nichts verſtehen als unzuſammenhängende
Worte, wie „mit dem Karo hat’s angefangen‟, „in
den Arm wollen ſie ſtechen‟, „den Hund habens ge-
nommen‟, „mich wollens auch impfen‟, „ſie haben
ſie‟, „im Labratorium‟ und „wenn ſie der Herr
Joſef nicht ſchnell herausholt, ſo werden ſie ſie doch
noch braten‟ und „fünfhundert Gulden ſollt’ ſie
zahlen‟. Endlich beruhigte ſie ſich ſoweit, daß Salt-
ner über den Zuſammenhang allmählich klar wurde.

„Mit dem Karo hat’s angefangen.‟ Die Hunde
waren den Numen ein Greuel. War ihnen ſchon die
Berührung mit Tieren überhaupt ein Zeichen der
Barbarei, ſo waren ihnen die Hunde wegen ihres
ekelhaften Treibens auf der Straße und ihres abſcheu-
lichen Gekläffs ganz beſonders verhaßt. Sie machten
ihnen den Aufenthalt auf der Erde um ſo unleidlicher,
als ſie auch ihrerſeits gegen die Martier eine beſon-
dere Abneigung zu haben ſchienen und ſie überall mit
ihrem Gebell verfolgten. Es waren deswegen ſchon
überall einſchränkende Beſtimmungen über das Herum-
treiben der Hunde auf der Straße ergangen. Oß aber
hatte kurzen Prozeß gemacht, nachdem er einmal von
einem Hunde angefallen worden war, und die Tötung
aller Hunde befohlen. Dies war kurz nach Saltners
Abreiſe geſchehen, und das erſte Zeichen der bei Oß
im Ausbruch begriffenen nervöſen Ueberreizung geweſen.
Die Polizeimannſchaften führten den Befehl möglichſt
langſam und abſichtlich ungeſchickt aus und wußten


[343/0351]
Der Jnſtruktor von Bozen.


es ſo einzurichten, daß viele ihre Lieblinge rechtzeitig
in Sicherheit bringen konnten. Das Haus von Frau
Saltner hatte ſich aber Oß einmal zeigen laſſen und
dabei den Hund bemerkt, ja er hatte dann gefragt,
ob denn das Vieh noch nicht totgeſchoſſen ſei. So
mußte der arme Karo als ein Opfer zur Ziviliſation
der Menſchheit fallen. Das hatte nun die Frauen,
die innigſt an dem Hunde hingen, in größte Auf-
regung verſetzt. Frau Saltner war ganz melancholiſch
geworden und wurde von einer krankhaften Aengſtlich-
keit ergriffen, ſobald jemand in das Haus trat.

Nun war die Verordnung über das Jmpfen ge-
kommen. Unglücklicherweiſe war ihr Straßenviertel
das erſte geweſen, in welchem die Jmpfung vollzogen
wurde. Sie ſtellte ſich dies als eine fürchterliche
Operation vor und ſchickte zu einem Freunde Saltners,
um ſich Rat zu holen, was ſie thun ſolle. Alle ſeine
Vorſtellungen waren vergebens, ſie ließ ſich nicht be-
reden, ebenſowenig wie Kathrin, zu dem Termin zu
gehen, und der Freund wußte nichts beſſeres zu thun,
als an Saltner zu telegraphieren. Jnzwiſchen war
der Termin verfallen, und Frau Saltner wie ihre
Dienerin wurden zu je fünfhundert Gulden Strafe
verurteilt. Nun gab es erſt recht ein großes Weh-
klagen, das Geld war, zumal in Saltners Abweſen-
heit, nicht zur Stelle zu ſchaffen, und die beiden
Frauen ſollten in das pſychophyſiſche Laboratorium
zur Abbüßung der Strafe und zur Vollziehung der
Jmpfung abgeholt werden.

Die Beamten, welche die Anordnungen des Jnſtruk-


[344/0352]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


tors nur widerwillig vollzogen, hätten es gern geſehen,
wenn die Frauen ſich auf irgend eine Weiſe unſicht-
bar gemacht hätten. Und als ſie endlich in das Haus
traten, hatte ſich auch Kathrin verſteckt und war nicht
zu finden. Frau Saltner aber ſaß auf ihrem Platze
und ſagte nur: „Jch bin eine alte Frau und geh nicht
eher hier fort, bis mein Sohn kommt. Jhr könnt
machen, was ihr wollt.‟

Da ſie keine andre Antwort erhielten und gegen
die alte Frau, noch dazu die Mutter eines in der
ganzen Umgegend gekannten und beliebten Mannes,
keine Gewalt brauchen wollten, entfernten ſie ſich wieder
und brachten irgend eine Entſchuldigung vor. Es war
aber, als ob der Jnſtruktor alles herausſuchte, womit
er Saltner Kränkungen bereiten konnte, ſo daß er ſich
perſönlich um die Einzelheiten kümmerte, wenn Saltner
in Frage kam. Er ſchickte einen der Aſſiſtenten des
Laboratoriums, einen jungen Nume, der hier ſeine
Studien machte, mit ſeinen beiden Beds ab, und Frau
Saltner wurde in einem Krankenſtuhl in das Labora-
torium geſchafft.

„Sie haben es gewagt, dieſe Schufte?‟ rief Saltner
wütend. „Eine faſt ſiebzigjährige Frau! Und das
nennt ſich Nume! Und was hat denn die Mutter
geſagt?‟

„Gar nichts hat ſie geſagt‟, antwortete Kathrin
unter neuem Schluchzen, „als nur immer, mein Joſef,
mein armer Joſef, und, ich überleb’s nimmer, und ge-
weint hat ſie, aber geſagt hat ſie nichts mehr.‟

Saltner ſtand ſtumm und überlegte, was zu thun


[345/0353]
Der Jnſtruktor von Bozen.


ſei. Die Thränen traten ihm in die Augen, wenn er
an die Angſt dachte, die ſeine Mutter ausſtand. Er
wußte ja, daß ihr thatſächlich nichts geſchehe, daß man
ſie als eine Kranke behandeln würde und ſie vielleicht
ſicherer aufgehoben ſei als zu Hauſe. Denn wenn
auch Oß unzurechnungsfähig war, der Leiter des La-
boratoriums war ein Arzt, ein wohlwollender Mann,
der ſeine Aufgabe ernſt im Sinne von Ell nahm, und
die Strafanſtalt, als welche das Laboratorium diente,
mit Rückſicht auf jeden individuellen Fall leitete. Aber
die Angſt, die Furcht, die Vorſtellungen, die ſich ſeine
Mutter machen mochte, und die Kränkung! Das konnte
wirklich ihr Tod ſein. Nicht eine Stunde länger wollte
er ſie in dieſer Beſorgnis allein laſſen, er mußte ſie
herausholen.

Kathrin begann aufs neue zu jammern.

„Jſt es denn wahr, Herr Joſef, im Labratorium,
daß die Leute da gebraten werden —‟

„Reden Sie nicht ſo dummes Zeug, Kathrin, gar
nichts geſchieht ihnen, als daß ſie ein bischen beob-
achtet werden, wie der Puls geht, wenn ſie ſo oder ſo
liegen, oder wenn ſie kopfrechnen —‟

„Kopfrechnen, Jeſus Maria, das könnt’ ich nun
ſchon gar nicht.‟

„Jedenfalls ſeien Sie ſtill und hören Sie, was ich
ſage, aber paſſen Sie genau auf. Jch werde jetzt
gleich die Mutter holen.‟

„Ach Herr Joſef, Sie werden ſich doch nicht dahin
wagen!‟

Aber Saltner ſprach nicht ſogleich weiter. Er ging


[346/0354]
Achtundvierzigſtes Kapitel.


im Zimmer auf und ab, während Kathrin lamentierte,
und dachte ſeinen Entſchluß genau durch. Er dachte
an die Warnung Schauthalers und an die Begegnung
mit Oß und ſagte ſich, daß er ſelbſt keinen Augenblick
ſicher ſei. Aber die Mutter durfte er nicht ohne die
größte Gefahr für ihre Geſundheit länger in ihrer
Angſt und Einſamkeit laſſen. Er mußte ſie und zu-
gleich ſich in Sicherheit bringen. Er war in Sicher-
heit, ſobald er das Gebiet verlaſſen hatte, das Oß
unterſtellt war. Die Jnſtruktoren der Nachbargebiete
würden ſolchen ungeſetzlichen Forderungen nicht nach-
geben, außerdem konnte er ſich auch einige Zeit im
Verborgenen halten. Er mußte ſich nur hüten etwas
zu thun, was von der Oberbehörde der Nume aus
verboten war, denn dadurch hätte er ſich auf der ganzen
Erde der Verfolgung ausgeſetzt. Sonſt aber kam es
allein darauf an, den Bezirk von Oß zu vermeiden, bis
dieſer abgeſetzt war. Dieſer Bezirk erſtreckte ſich über
das weſtliche Südtirol, fiel aber nicht mit der öſter-
reichiſchen Landesgrenze zuſammen, ſondern reichte nur
bis an die Grenzen des deutſchen Sprachgebiets. Dieſe
lief in wenigen Stunden Entfernung im Weſten,
Süden und Oſten über die Berge. Dahinter war
italieniſches Sprachgebiet, das einem Kultor in Rom
unterſtand. Ueber dieſe Grenze mußte er zunächſt
und auf der Stelle.

Saltner ging an die Hausthür, die er verſchloß,
ebenſo verſchloß er, ſoweit dies Kathrin nicht ſchon
gethan hatte, die Fenſterläden. Aus einer Kaſſette in
ſeinem Schreibtiſch nahm er Papiere, die er zu ſich


[347/0355]
Der Jnſtruktor von Bozen.


ſteckte. Dann ging er in den Garten und rief die
Dienerin zu ſich.

„Kathrin‟, ſagte er, „nun ſeien Sie ganz ſtill
und thuen Sie genau, was ich ſage. Jch werde die
Mutter und Sie in Sicherheit bringen, aber wenn
Sie nicht genau alles thun, kommen Sie doch noch
ins Labratorium. Schon gut! Jetzt gehen Sie —
aber hier hinten zum Garten hinaus — zum Rieſer
und ſagen ihm, er möchte ſogleich einſpannen und
mit dem Wagen hinten am Thor, wo’s nach der
Meraner Straße geht, warten. Jn einer halben
Stunde iſt’s dunkel, dann komme ich. Es wäre aber
eine wichtige und geheime Sache, er wird ſich’s ſchon
denken. Dann laufen Sie ſchnell — iſt der Palaoro
zu Haus, der Sohn, mein ich?‟

„Er wird ſchon zu Haus ſein. Es giebt jetzt wenig
Touren.‟

„Er ſoll mit zwei zuverläſſigen Leuten und zwei
Maultieren mit Frauenſätteln ſogleich nach Andrian
aufbrechen, und wenn ich noch nicht da bin, mich
dort erwarten. Er ſoll auch den Schlüſſel zur kleinen
Hütte mitnehmen. Dann laufen Sie gleich wieder
nach Hauſe, aber von hinten herein, und nehmen die
Decken und etwas Zeug für die Mutter und für ſich,
aber nur ein kleines Bündel — etwas zu eſſen ſoll
der Rieſer beſorgen — und kommen wieder zum
Rieſer, wo der Wagen hält. Und das Weitere wird
ſich finden. Haben Sie alles verſtanden?‟

„Ganz genau, Herr Joſef, ich laufe bald.‟



[[348]/0356]

[Abbildung]

Neunundvierzigſtes Kapitel.
Die Flucht in die Berge.


Saltner verließ durch die Hinterthür des Gartens
ſeine Wohnung. Jn wenigen Minuten ſtand
er vor der Kaſerne, die jetzt den Martiern als Labo-
ratorium, Schule und Strafanſtalt diente. Er trat
in das Wartezimmer und verlangte den dirigierenden
Arzt oder deſſen Stellvertreter zu ſprechen.

Beide hatten bereits die Anſtalt verlaſſen und ſich
in die Stadt begeben. Der zweite Aſſiſtent, ein ganz
junger Mann, der erſt vor kurzem vom Mars ge-
kommen war, empfing ihn. Saltner ſtellte ſich vor
und legitimierte ſich durch ſeinen Paß. Der junge
Nume wurde außerordentlich höflich und etwas ver-
legen. Er ſagte ſogleich: „Sie kommen gewiß wegen
Jhrer Frau Mutter. Jch muß geſtehen, ich weiß
nicht recht, wie es zuſammenhängt, daß Jhre Frau
Mutter hier feſtgehalten wird, wir wiſſen ja doch alle,
mit welchen Ehren Sie als der erſte Bat auf dem
Nu empfangen wurden — aber es liegt ein ausdrück-
licher Befehl des Jnſtruktors vor.‟


[349/0357]
Die Flucht in die Berge.


„Das hängt einfach ſo zuſammen‟, ſagte Saltner,
„daß ich verreiſt war und meine Mutter mit den
Verhältniſſen nicht Beſcheid wußte, auch während meiner
Abweſenheit nicht über die Mittel verfügte, die ge-
forderte Geldſtrafe wegen des verſäumten Termins zu
bezahlen. Jch komme jetzt, um meine Mutter abzu-
holen, und deponiere hier Obligationen im Betrage
von tauſend Gulden für meine Mutter und unſere
Dienerin Katharina Wackner, mit dem Vorbehalt, die
Giltigkeit der Verordnung auf dem Rechtswege zu
beſtreiten. Wollen Sie die Güte haben, meine Mutter
holen zu laſſen.‟

„Jch bin ſehr gern bereit, Sie zu Jhrer Frau
Mutter zu führen, aber das Geld kann ich nicht an-
nehmen, Sie müſſen dasſelbe auf der Bezirkskaſſe de-
ponieren, auf den erhaltenen Schein wird die Ent-
laſſung verfügt werden. Jch bin dazu nicht ermäch-
tigt.‟

„Das iſt aber äußerſt fatal. Jch kann meine
Mutter keinen Augenblick länger hier laſſen, ſie wird
dadurch im höchſten Grade deprimiert, und es ſteht
für ihre Geſundheit das Schlimmſte zu befürchten.‟

„Jch muß zugeben, es wäre ſehr wünſchenswert,
daß Jhre Frau Mutter zu Jhnen käme — unſrer-
ſeits würden wir ja gern ſofort — wenn nicht —‟
er zuckte mit einem bedeutungsvollen Blicke die Ach-
ſeln — „Jndeſſen, es wird ſie beruhigen, wenn ich
Sie inzwiſchen zu ihr führe. Jch möchte Jhnen gern
in jeder Hinſicht gefällig ſein und Jhnen daher fol-
gendes vorſchlagen. Um zehn Uhr kommt der Direktor


[350/0358]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


zurück, es ſind dann noch einige Schlaf- und Traum-
verſuche anzuſtellen. Jnzwiſchen fahre ich mit dem
Gelde nach der Kaſſe, vielleicht treffe ich noch einen
Beamten, ich beſorge Jhnen den Schein, und darauf
wird der Direktor die Entlaſſung verfügen.‟

„Sie ſind außerordentlich liebenswürdig‟, ſagte
Saltner. „Es iſt nur fraglich, ob es nicht ſchon zu
ſpät am Tage iſt — wollen Sie mir nicht auf Jhre
Verantwortung meine Mutter anvertrauen?‟

„Das iſt mir ganz unmöglich, ſo gern ich möchte.‟

„Nun‟, ſagte Saltner mit einem Geſichte, das
wenig Freude verriet, „dann bleibt mir nichts anderes
übrig, als Jhr freundliches Anerbieten anzunehmen.‟

„Sehr gern. Sobald ich Sie zu Jhrer Mutter
gebracht habe, fahre ich, und in einer halben Stunde
bin ich wieder hier.‟

Saltner war in verzweifelter Stimmung. Er konnte
das Anerbieten des Numen nicht ablehnen, aber er
konnte auch unmöglich dieſe Entwicklung der Ange-
legenheit abwarten. Denn abgeſehen davon, daß ſich
heute vielleicht überhaupt nichts mehr erreichen ließ,
ſo mußten doch noch gegen zwei Stunden vergehen,
ehe die Entlaſſung vom Direktor zu erhalten war.
Das war für Saltner ſo gut als die Vereitelung ſeiner
Rettung. Denn ſelbſt wenn, was keineswegs ausge-
ſchloſſen war, Oß von der Zahlung nichts erfuhr, ſo
mußte doch Saltner mit Gewißheit annehmen, daß
noch in dieſer Stunde Oß ſeine Drohung ausführen
und ihn perſönlich zur Rechenſchaft ziehen würde.
Vermutlich war ſein Haus jetzt ſchon beſetzt; wenn er


[351/0359]
Die Flucht in die Berge.


nicht zurückkehrte, ſo würde man ihn ſicher bei ſeiner
Mutter ſuchen; er konnte jeden Augenblick erwarten,
daß man ihn auf Grund einer beſonderen Ordre, die
der Jnſtruktor durchſetzen würde, hier verhaften werde.
Jede Minute war ihm koſtbar. Das ging ihm durch
den Kopf, während er mit dem Aſſiſtenten durch die
Korridore nach dem Zimmer ſeiner Mutter ſchritt.

Der Nume blieb vor einer Thür ſtehen.

„Hier iſt es‟, ſagte er, „gehen Sie allein hinein.
Jch will inzwiſchen in Jhrem Jntereſſe eilen.‟

Saltner ſchoß ein Gedanke durch den Kopf.

„Geſtatten Sie noch eine Frage‟, ſagte er. „Wer
vertritt Sie in Jhrer Abweſenheit von hier?‟

„Dr. Frank, der frühere Stabsarzt.‟

„Jch kenne ihn. Jch möchte mit ihm über meine
Mutter ſprechen; würden Sie die Güte haben, ihm
ſagen zu laſſen, daß er ſich hierher bemühe?‟

„Sehr gern.‟ Der Nume verabſchiedete ſich.

Saltner blieb kurze Zeit pochenden Herzens vor
der Thür ſtehen.

Leiſe klopfte er an. Es erfolgte keine Antwort.
Er öffnete die Thür geräuſchlos und trat in das
Zimmer. Es war faſt dunkel, nur ein letzter Schein
der Dämmerung ließ noch einen unſichern Ueberblick
zu. Ueber einem Betſtuhl in der Ecke brannte eine
ewige Lampe. Davor kniete Frau Saltner, in inbrün-
ſtigem Gebet begriffen. Er hörte ſie leiſe Worte murmeln.

Saltner wagte kaum zu atmen. Seine Augen
füllten ſich mit Thränen. Und doch hing vielleicht
alles an einer Minute.


[352/0360]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


„Mutter‟, ſagte er leiſe.

Jhre Lippen verſtummten. Jhr Blick richtete ſich
wie verzückt nach oben.

„Mutter‟, wiederholte er. „Jch bin’s, der Joſef.‟

Sie blieb in ihrer Stellung, als fürchtete ſie, durch
eine Bewegung die Erſcheinung zu verſcheuchen.

„Es iſt ſeine Stimme‟, flüſterte ſie. „Die heilige
Jungfrau hat mein Gebet erhört.‟

Er kniete neben ihr nieder und umſchlang ſie mit
ſeinem Arm. Jetzt erſt wandte ſie ihm das Geſicht
zu. Mit einem Freudenſchrei fiel ſie ihm um den Hals.

„Steh auf, Mutter‟, ſagte er, „und komm ſchnell,
ich bin hier, um dich abzuholen. Wir müſſen ſogleich
gehen.‟

Er zog ſie empor. Sie küßte ihn zärtlich. Sie
ſprach kein Wort. Nun er da war, nun war es ihr
wie ſelbſtverſtändlich, daß ſie fortgehen konnte. Sie
ſuchte ihre Sachen zuſammen.

„Laß nur alles liegen‟, ſagte er, „es wird alles
geholt werden. Nur Dein Tuch nimm um, es wird
kühl. So, nun komm!‟

Jhre Kniee zitterten, er mußte ſie ſtützen. Lang-
ſam gingen ſie zur Thür und betraten den Korridor.

Nach wenigen Schritten kam Jhnen Doktor Frank
entgegen.

„Guten Abend, Saltner‟, ſagte er herzlich. „Nun
werden Sie ja hoffentlich bald die liebe Frau Mutter
wieder haben. Kommen Sie mit mir in mein Zimmer
und eſſen Sie mit mir zu Abend, dort können Sie
alles gemütlich abwarten.‟


[353/0361]
Die Flucht in die Berge.


„Lieber Freund‟, antwortete Saltner, „ich danke
Jhnen innig, aber ich muß Jhnen eine Überraſchung
bereiten. Jch gehe jetzt mit meiner Mutter ſogleich fort.
Jch habe Gründe, weshalb ich nicht warten kann.‟

„Haben Sie denn den Schein und das Atteſt vom
Direktor?‟

„Nein, das brauche ich nicht, wir gehen ſo.‟

„Aber ich bitte Sie, beſter Freund, das iſt unmög-
lich, das darf ich ja leider nicht zulaſſen —‟

„Sie müſſen es.‟

„Es geht nicht. Sie bringen mich in Teufels Küche.
Es geht mir an den Kragen.‟

„Jhnen kann gar nichts paſſieren. Kennen Sie die
Verordnung von Oß, wo es heißt: „Jeder Anordnung
eines Numen, gleichviel, worauf ſie ſich beziehe, iſt
ohne Widerſpruch Folge zu leiſten‟, — von den Men-
ſchen nämlich?‟

„Leider ja, ich kenne den Unſinn, muß mich aber
danach richten.‟

„Nun denn, führen Sie uns in Jhr Zimmer, ich
will Jhnen etwas zeigen.‟

Sie traten in das Sprechzimmer des Arztes.

„Können Sie martiſch leſen?‟ fragte Saltner.

„Jch habe es einigermaßen lernen müſſen.‟

„Dann ſehen Sie ſich das an.‟ Er zeigte ſeinen Paß.

„Erkennen Sie an, daß mir danach alle Rechte
eines Numen ausnahmslos zuerkannt ſind?‟

„Jch muß es anerkennen.‟

„Demnach befehle ich Jhnen, meine Mutter und
mich ſogleich aus dieſem Hauſe zu entlaſſen.‟


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 50
[354/0362]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


Der Arzt ſah ihn verdutzt an. Dann blinzelten
die Augen unter ſeiner Brille und ein vergnügtes
Schmunzeln ging über ſein ganzes Geſicht. Endlich
lachte er laut und rieb ſich die Hände.

„Das iſt gut!‟ rief er. „Das nenne ich den
Jäger in ſeiner eignen Falle gefangen. Ja, wenn
Eure Numenheit befehlen, ſo muß ein armer Bat ja
folgen. Aber um meiner Sicherheit willen möchte ich
mir den Befehl doch ſchriftlich ausbitten.‟

Er rückte Papier und Feder zurecht.

Saltner ſchrieb eilig in martiſcher Sprache:

„Auf Grund der Verordnung des Jnſtruktors von
Südtirol vom 18. September kommt Dr. Frank, in
Vertretung des Direktors des Laboratoriums, meinem
Befehle nach, Frau Marie Saltner aus der Anſtalt
zu entlaſſen. Joſef Saltner, Ehrenbürger der Mars-
ſtaaten. Bozen am 20. September.‟

Frank verbeugte ſich und nahm das Papier in
Empfang. Er ſchüttelte Saltner die Hand und
ſagte:

„Nun wünſche ich recht glückliche Reiſe, denn Sie
werden ſich wohl auf einige Zeit aus der Nähe ver-
ziehen. Jch begleite Sie bis vors Haus.‟

Langſam ſtiegen ſie die Treppe hinab, denn Frau
Saltner fiel das Gehen noch immer ſchwer. Da kam
ihnen ein Diener eilig entgegen.

„Herr Doktor‟, rief er, „eben kommt der Jnſtruktor
vor die Thür gefahren. Er wird gleich hier ſein.‟

Saltner ſtand erſtarrt. Jm letzten Augenblick ſollte
er ſcheitern?


[355/0363]
Die Flucht in die Berge.


„Haben Sie nicht einen Nebenausgang, durch den
Sie uns führen können?‟ fragte er ſchnell.

Frank verſtand. „Kommen Sie‟, ſagte er. Und
zu dem Diener: „Sagen Sie dem Herrn Jnſtruktor,
ich würde ſofort zur Stelle ſein. Sie ſehen, ich bin
eben bei einer Kranken.‟

Damit faßte er Frau Saltner unter den andern
Arm und ſie gingen ſchnell durch einen Korridor nach
einer Nebentreppe und durch einige Wirtſchaftsräume
in den Hof. Hier führte eine kleine Thür auf einen
ſchmalen Weg, der ſich hinter dem Hauſe zwiſchen
den Weingärten hinzog. Schnell ſchloß Frank die
Thür hinter Saltner und ſeiner Mutter zu und eilte
ins Haus zurück.

Jetzt that Eile not.

„Wir müſſen uns eilen, Mutter‟, ſagte er, „damit
wir fortkommen, denn in unſerm Hauſe dürfen wir
nicht bleiben. Jch habe einen Wagen beſtellt, wir
wollen über die Berge, wo der Oß nichts mehr zu
ſagen hat. Jch will Dich deshalb das Stückchen tragen.‟

„Du wirſt es ſchon recht machen‟, ſagte ſie.

Er nahm ſie auf den Arm wie ein Kind und ſchritt
raſch und ohne Beſchwerden zwiſchen den Mauern
dahin. Der Weinhüter kam ihm entgegen. Als er
ihn erkannte, grüßte er ehrerbietig und öffnete ihm
die Thüren. So kam er ſchnell an die Stelle, wo
der Wagen hielt. Kathrin ſaß ſchon darin, Rieſer
ſtand ſelbſt bei den Pferden. Saltner hob ſeine Mutter
hinein, Kathrin wickelte ſie in eine Decke und bot ihr
Wein an.


50 *
[356/0364]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


Saltner ſchwang ſich auf den Bock. Der Wein-
hüter war herangetreten. Hier kannte ihn jeder und
liebte ihn, keiner hätte ihn verraten. Saltner beugte
ſich zu dem Manne herab und ſagte: „Die Nume
ſind hinter uns her, ſie dürfen uns nicht kriegen.‟

„Schon recht‟, ſagte der Hüter, „ich habe nichts
geſehen, hier iſt niemand geweſen.‟ Damit tauchte
er wieder in das Dunkel der Mauern. Die Pferde zogen
an, der Wagen rollte auf der Straße nach Meran davon.

Saltner ſprach zurück in den halbgedeckten Wagen.
Er erkundigte ſich, wie Kathrin ihre Aufträge aus-
gerichtet habe. Palaoro war zu Hauſe geweſen, er
hatte geſagt, zwei zuverläſſige Leute, die beſten, die
da ſeien, würden gern mit ihm kommen, weil es für
den Herrn Saltner ſei. Aber ob er die Maultiere
gleich bekommen würde, wüßte er nicht, doch werde
er ſein Möglichſtes thun. Der Herr Saltner möge
ſich nur nicht ſorgen, wenn es etwas ſpät in der Nacht
würde. Dann wäre ſie nach Hauſe gelaufen und hätte
die Sachen zuſammengepackt. Als ſie gerade wieder
hinten zum Hauſe hinaus gewollt, hätte es vorn ge-
pocht. Da hat ſie das Licht ſchnell ausgelöſcht und
zum Guckfenſter hinausgeſchaut. Dort iſt der Wagen
des Herrn Jnſtruktor geſtanden, und noch eine Menge
von Fahrrädern mit den großen elektriſchen Lampen
ſind dageweſen und wohl zehn Leute mit Glocken-
helmen, die haben ins Haus gewollt. Da iſt ſie
ſchnell hinten hinaus und hat die Thür verſchloſſen
und iſt zum Rieſer gelaufen, und der iſt auch gerade
mit dem Wagen gekommen.


[357/0365]
Die Flucht in die Berge.


Die Häuſer des Ortes lagen hinter den Flücht-
lingen. Die Nacht war klar und eine Spur von
Dämmerung erleuchtete den Weg. Saltner beſprach
ſich mit dem Beſitzer des Fuhrwerks und ſetzte ihm
auseinander, worauf es ankäme. Sobald Oß die Ent-
führung aus dem Laboratorium erfahren haben würde,
und das war jetzt natürlich ſchon geſchehen, würde er
ſie jedenfalls verfolgen laſſen. Er konnte zwar nicht
wiſſen, ob ſie ſich nicht in Gries verſteckt hielten, aber
er würde jedenfalls auch ſeine fahrenden Gensdarmen
die Hauptſtraßen entlang ſchicken. Dieſe mußten mit
ihren ſchnellen elektriſchen Rädern auf den glatten
Chauſſeen den Wagen bald einholen. Sie durften
alſo nicht auf der Chauſſee bleiben, wenn auch die
Fahrt auf dieſe Weiſe viel länger dauern mußte.
Hatte Oß nach den umliegenden Ortſchaften telephoniſch
den Befehl geſandt, ſie aufzuhalten, ſo war ihnen die
Nachricht doch in jedem Falle vorangeeilt. Man mußte
dann ſehen, wie man durchkam.

„Jn der Hinſicht‟, ſagte Rieſer, „brauchen Sie
nichts zu befürchten, wenn nicht gerade ein Nume in
Andrian iſt. Aber wie ſollte da einer hinkommen?
Der Vorſteher ſieht gern durch die Finger, wenn er
den Numen ein Schnippchen ſchlagen kann. Sie ſetzen
ſich dann in den Wagen, und wenn ich mit dem Mann
geſprochen habe, wird er Sie gar nicht erkennen.‟

Sie hatten jetzt die Straße verlaſſen und ver-
folgten einen ſchlechten Feldweg, zwiſchen Obſt- und
Weingärten oder Rohrfeldern. Die Schwierigkeit lag
aber darin, über die Eiſenbahn und die Etſch hinüber


[358/0366]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


zu kommen. Dazu mußten ſie bis Sigmundskron
heran, und hier galt es vorſichtig ſein. Die Mitte
des Bozener Bodens war noch nicht erreicht, als ſie
hinter ſich, wo die Straße nach Meran ſich etwas er-
höht am Berge hinzieht, die unverkennbaren Lichter
der Martier ſich in ſchneller Fahrt in der Richtung
nach Terlan hinbewegen ſahen. Gleich darauf bemerkten
ſie auch vor ſich Lichter, die in derſelben Richtung wie
ſie auf den dunkel vorſpringenden Felſen von Sigmunds-
kron hineilten. Sie waren aber auf der Chauſſee
ihnen bereits voraus und verſchwanden bald hinter
den Bäumen und Baulichkeiten des Orts.

„Nun ſo ſchnell wie möglich ihnen nach‟, rief
Saltner. „Die fahren ſicher den Berg hinan, um zu
ſehen, ob wir über die Mendel wollen. Bis ſie
zurückkommen, muß der Weg frei ſein.‟

„Sie werden aber nicht weit fahren‟, ſagte Rieſer.
„Denn das wiſſen ſie doch, daß ſie uns in der erſten
halben Stunde einholen müſſen, wenn ſie auf dem
richtigen Wege ſind.‟

„Wir müſſen unſer Glück verſuchen.‟

Ohne aufgehalten zu werden paſſierten ſie den
Ort und den Fluß und waren glücklich an der Stelle
vorüber, wo links die Straße nach dem Mendelpaß
abgeht. Sie wandten ſich rechts, um am Gebirge
entlang ihr Ziel zu erreichen. Jetzt durften ſie hoffen,
keinem Verfolger mehr zu begegnen. Die Straße
führte hier ein großes Stück geradeaus, das ſie ſchon
zurückgelegt hatten, und Saltner ſpähte vorſichtshalber
noch einmal rückwärts. Da er plötzlich bemerkte, wie


[359/0367]
Die Flucht in die Berge.


hinter ihnen das elektriſche Licht eines Rades auf-
tauchte. Es näherte ſich nur langſam, da der Weg
kein ſchnelles Fahren geſtattete. Sie wurden verfolgt.

Saltner verlor die Geiſtesgegenwart nicht. Er
ſah, daß es nur ein einzelner Bed war, der dieſe
Straße einſchlug; vielleicht hatte man ihm geſagt, daß
ein Wagen dieſen Weg gefahren ſei. Er durfte es
nicht darauf ankommen laſſen, daß der Wagen erkannt
wurde. Der Bed hätte Hilfe herbeigeholt und man
hätte ihn jedenfalls noch in Andrian erreicht. Er
fühlte nach der Telelytwaffe, die er vom Mars mit-
gebracht und heute zu ſich geſteckt hatte. Ohne Rieſer
etwas von dem Verfolger zu ſagen, rief er ihm nur zu:

„Fahren Sie weiter, ich komme gleich nach!‟ und
ſprang während der Fahrt vom Wagen.

Er mußte den Bed abhalten, ihnen zu folgen,
aber er durfte ihn auch nicht zurückkehren laſſen, um
zu melden, daß er durch einen Ueberfall verhindert
worden ſei, die Verfolgung fortzuſetzen; vielmehr
mußte er es ſo einrichten, daß der Bed an einen zu-
fälligen Unfall glaubte. Und er hatte ſchon unterwegs
daran gedacht, wie er das einrichten könne. Saltner
ſprang hinter einen Baum, der ihn gegen das Licht
der Laterne deckte. Die Telelytwaffe ließ ſich aus-
ziehen, daß man wie mit einem Gewehre genau zielen
konnte. Das Rad mit dem Bed näherte ſich hell be-
leuchtet und mochte noch etwa hundert Schritt entfernt
ſein. Saltner ſetzte eine kleine Sprengpatrone ein und
zielte an die Stelle, wo der diabariſche Glockenhelm
von den beiden dünnen Stützen getragen wird, die ihn


[360/0368]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


mit der Fußbekleidung verbinden. Wird dieſe Ver-
bindung unterbrochen, ſo iſt die Diabarität aufgehoben,
da der zu ſchützende Körper nach beiden Seiten gegen
die Richtung der Schwerkraft gedeckt ſein muß. Es
kommt beim Gebrauch des Telelyts nicht wie bei einem
Schuſſe auf eine einzige Entladung an, ſondern man
kann die Wirkung, die ſich wie das Licht in Äther-
wellen fortpflanzt, einige Zeit wirken laſſen. Saltner
war daher ſicher, wenn er auch bei den Schwankungen
des Helms einigemal das Ziel verlor, doch den Spreng-
erfolg zu erreichen. Und in der That, nach fünf bis
ſechs Sekunden begann der Helm ſich zu neigen, und
die eine Stütze brach. Der Bed hielt erſchrocken ſein
Rad an. Dieſen Moment der Ruhe benutzte Saltner,
um auch die andere Stütze zu ſprengen. Der Helm
fiel herab, und der Bed bückte ſich ſichtlich unter dem
Drucke der Erdſchwere. Er konnte jedenfalls ſobald
weder vorwärts, noch rückwärts weit gelangen und war
mit ſeinem Unfall ſo beſchäftigt, daß er nicht mehr
auf den Weg achtete.

Jn ſchnellen Sprüngen eilte Saltner dem Wagen
nach. Ohne ein Wort zu ſagen, ſchwang er ſich wieder
auf den Bock. Eine Stunde ſpäter traf der Wagen
in Andrian ein. Rieſer ging voraus und überzeugte
ſich, daß hier noch keine Nachforſchungen angeſtellt
ſeien. Der Wirt brachte die Frauen in ſeiner eignen
Wohnung unter, und auch Saltner legte ſich einige
Stunden zur Ruhe, um die Ankunft der Führer ab-
zuwarten.

Um drei Uhr wurde er geweckt. Palaoro war mit


[361/0369]
Die Flucht in die Berge.


zwei Führern und den Maultieren eingetroffen. Alles
wurde ſogleich zum Aufbruch vorbereitet. Frau Saltner
fühlte ſich vollkommen kräftig, die Befreiung von ihrer
Angſt hatte ihr aufgeholfen. Nur die Füße konnte
ſie nicht gut gebrauchen, aber auf dem bequemen
Sattel des Maultiers hatte ſie keinerlei Beſchwerden.
Es war noch finſter, als der kleine Zug aufbrach und
auf ſchmalen Pfaden durch eine enge Schlucht zur
Stufe des Mittelgebirges hinaufklomm. Sie waren
erſt ein kurzes Stück vorwärts gekommen, als Palaoro
in ſeine Taſche griff und zu Saltner ſagte:

„Da habe ich doch noch etwas vergeſſen. Gehen
Sie nur ruhig vorwärts, ich hole Sie bald wieder
ein.‟

Er ſchritt gemächlich den Weg zurück. Der Wirt,
der zugleich Ortsvorſteher war, trat eben ins Haus,
um ſich noch ein wenig aufs Ohr zu legen, als Palaoro
herankam.

Er überreichte ihm eine Depeſche und ſagte: „Das
hat mir dieſe Nacht der Poſtmeiſter in Terlan mit-
gegeben. Er hatte nach allen Richtungen Boten aus-
ſchicken müſſen, ſo daß er keinen mehr an Euch hatte;
da hab’ ich geſagt, ich wolle das Telegramm mit-
nehmen. Beinahe hätt’ ich’s vergeſſen. B’hüt Euch Gott.‟

Und ſchon war er mit raſchen Schritten in der
Dunkelheit verſchwunden. Der Wirt ging langſam
ins Zimmer und entfaltete beim Schein der Laterne
das Telegramm. Es lautete:

„Joſef Saltner mit Frau Marie Saltner und
Katharina Wackner ſind, wo ſie auch auf diesſeitigem


[362/0370]
Neunundvierzigſtes Kapitel.


Gebiet betroffen werden, zu verhaften und ſogleich der
hieſigen Gerichtsſtelle zuzuführen.‟

Der Ortsvorſteher faltete das Papier zuſammen
und ſprach: „Das hätte halt nachher ſchon vorher
kommen geſollt.‟ Dann ging er wieder zu Bette.

Die Flüchtenden hatten das Mittelgebirge über-
ſchritten und kletterten jetzt auf halsbrecheriſchen Pfaden
die ſteilen Abſtürze des Gantkofels hinauf. Jmmer
mit gleicher Sicherheit ging Palaoro voran, die Saum-
tiere folgten an der Hand ihrer Führer mit feſtem
Tritt, und Saltner beſchloß den Zug. Die Sonne
ging auf und vergoldete die Bergſpitzen. Ohne Raſt,
den Abgrund zur einen, die Felswand zur andern
Seite, ſetzten die Reiſenden ihren Anſtieg fort. Nach
vier Stunden war der Rücken erreicht, mit welchem
das Mendelgebirge ſteil gegen das Etſchthal abbricht.
Dieſer Rücken iſt die deutſch-italieniſche Sprachgrenze
und das Ende des Oß’ſchen Machtbereichs.

Menſchen und Tiere blieben ſtehen und erholten
ſich. Der Blick hatte ſich nach Süden und Weſten
geöffnet. Auf den ſchlanken Pyramiden der Preſanella,
auf den ewigen Schneemaſſen der Ortler Alpen glänzte
ſtrahlend das Sonnenlicht. Drunten im Thale zogen
Nebelſtreifen und über ihnen ruhten dunkel die bizarren
Formen der Dolomiten.

Saltner winkte einen Gruß zurück ins Thal.

„Auf Wiederſehen‟, rief er, „wenn die Nebel ver-
gangen ſind. Jetzt ſind wir frei!‟

Noch eine Viertelſtunde mäßig bergab. Dann that
eine grüne, ſchmale Thalſchlucht ſich auf, von einem friſchen


[363/0371]
Die Flucht in die Berge.


Gebirgsbächlein durchrieſelt. Auf dem Raſen winkte
eine Schutzhütte auf verborgenem, ſelten beſuchten
Platze. Palaoro ſchloß auf.

„Hier werden wir wohnen‟, ſagte Saltner, indem
er ſeine Mutter vom Maultier hob, „bis das Recht
wieder eingezogen iſt in unſer Land.‟

„Wo könnte es ſchöner ſein?‟ ſagte ſie. „Und
Du biſt hier.‟


[Abbildung]


[[364]/0372]

[Abbildung]

Fünfzigſtes Kapitel.
Die Luft-Yacht.


Die Strahlen der aufgehenden Sonne vergoldeten
ein prachtvolles Luftſchiff, das aus den äußer-
ſten Höhen des Luftmeers von Norden her herab-
ſchießend jetzt ſeine Geſchwindigkeit mäßigte und ſeine
glänzenden Schwingen ausbreitend langſam und maje-
ſtätiſch, in geringer Höhe über den Wogen, der nörd-
lichen Küſte von Rügen entgegenſchwebte.

Die Fiſcher in ihren Boten und die Badegäſte,
die am Strande luſtwandelten, verfolgten das Schiff
mit erſtaunten Blicken. An den Anblick von Luft-
ſchiffen waren ſie gewöhnt, denn der direkte Weg vom
Nordpol nach Berlin führte hier vorüber, wenn auch
freilich dieſe Schiffe in viel größeren Höhen zu ziehen
pflegten. Aber ein derartiges Fahrzeug hatten ſie
noch nicht geſehen. Es war keines der furchtbaren
Kriegsſchiffe, deren farbloſe Einfachheit nur die drohen-
den Öffnungen der Repulſitgeſchütze unterbrach, es
war auch keines der langen und breiten Poſtſchiffe,


[365/0373]
Die Luft-Yacht.


die den Perſonenverkehr vermittelten. Für eines der
Bote, die den höheren Beamten der Nume zur Ver-
fügung ſtanden, war es zu groß und prächtig. Es
war in der That ein Schiff, wie es bisher auf der
Erde nicht verkehrt hatte, eine Privatyacht, von einem
reichen Numen zu Vergnügungsreiſen erbaut. Seine
glatte Oberfläche ſchimmerte rot und golden, auf beiden
Seiten wie auf den jetzt ausgebreiteten Flügeln glänzte
weithin ſichtbar der Name des Schiffes, als wäre er
von rieſigen Edelſteinen gebildet, ein nach rechts offener
Halbkreis. Wer martiſch zu leſen verſtand, erkannte
darin den Namen „La‟.

Jn der Mitte des Schiffes, auf deſſen unterer Seite,
befand ſich ein kleiner Salon, ausgeſtattet in einer
ebenſo koſtbaren als einfach wirkenden Eleganz und
mit jeder Bequemlichkeit, die martiſche Kunſt zu er-
denken vermochte. Eine hier zum erſtenmale ange-
wandte Konſtruktion ließ nach beiden Seiten erker-
artige Anſätze ſo hervortreten, daß ſie, ohne die Be-
wegung des Schiffes zu verhindern, eine freie Ausſicht
nach den Seiten und nach unten geſtatteten. Auf
einem freihängenden Polſter, wie auf einer Schaukel
halb liegend, ruhte hier eine graziöſe weibliche Geſtalt
in bequemem Morgenanzuge, den der mit glänzenden
Deli-Kriſtallen bedeckte Lisſchleier umhüllte. Es war Se.
Sie beugte den ſchlanken Hals herab, um das Meer
zu betrachten. Sobald ſie den Kopf bewegte, ſpielten
die braunen Locken in den lichten Farben des Regen-
bogens. Von Zeit zu Zeit betrachtete ſie Einzelheiten
durch ein Glas, dann ließ ſie wieder den Blick rück-


[366/0374]
Fünfzigſtes Kapitel.


wärts über die ſchaumgekrönten Wogen in die uferloſe
Ferne ſchweifen. Sie konnte ſich an dieſem Schauſpiel
nicht ſatt ſehen. Daß es ſoviel Waſſer gab, Waſſer
und immer Waſſer auf dieſer Erde, wie wunderbar
kam es ihr vor, die bis jetzt nur das eisſchollen-
bedeckte und beſchränkte Meer am Nordpol erblickt
hatte.

Eine leiſe Berührung ihrer Schulter ließ ſie auf-
blicken. Die Herrin dieſes fliegenden Wunderbaus
ſtand vor ihr.

„Da biſt Du ja, La‟, rief ſie, ſich aufrichtend,
der ihr zunickenden Freundin entgegen. „Haſt Du
endlich ausgeſchlafen?‟

„Jch bin auch nicht ſo früh eingeſchlafen, wie Du.
Jch glaube, Du träumteſt ſchon, als wir geſtern vom
Pol abreiſten.‟

„Jch war furchtbar müde. Jch hatte ja den
ganzen Tag gearbeitet, um mich noch rechtzeitig für
Dich frei zu machen. Ach, La, das war doch einer
Deiner geſcheiteſten Gedanken, mich zu dieſer Reiſe
einzuladen. Aber dieſe Eile! Jn der Nacht kommſt
Du mit dem Glo an, ganz unerwartet. Früh läßt
mich Dein Vater nach dem Ringe holen, und abends
muß ich ſchon mit Dir fort nach Deutſchland. Jch
habe noch gar keine Zeit gehabt, Dich irgend etwas
zu fragen.‟

„Weil Du geſtern gleich eingeſchlafen biſt.‟

„Jch bin ganz ſtarr über dieſen fabelhaften Luxus,
d. h. für ein Luftſchiff. Sonſt iſt es ja gerade ſo
wie zu Hauſe, aber das auf einem Schiffe zu haben,


[367/0375]
Die Luft-Yacht.


das iſt eben das Überraſchende. Wie biſt Du nur
dazu gekommen?‟

„Das hat mir alles der Vater geſchenkt.‟

„Und das konnte er?‟

La nickte.

„Aber Du ſiehſt gar nicht ſo vergnügt aus, wie
es ſich für eine ſolche Prinzeſſin ſchickt. Komm, ſetz’
Dich her und geſtehe! Was iſt eigentlich mit Euch
vorgegangen? Jch verſuchte vorhin in Dein Zimmer
zu kommen, aber ich glaube gar, Du haſt es mit
einer akuſtiſchen Thür geſchloſſen, die nur auf das
Stichwort aufgeht.‟

La lehnte ſich auf die ſchwebenden Polſter und
blickte zur Erde hinab. Dann ſagte ſie:

„Du ſiehſt, wir ſind reiche Leute geworden. Der
Vater hat eine wichtige Erfindung gemacht, eine Ver-
beſſerung am Fortbewegungsmechanismus der Raum-
ſchiffe.‟

„Das weiß ich natürlich, den Fru’ſchen Gleitrepulſor,
der das Repulſit noch einmal ſo ſtark ausnutzen läßt.
Das erſpart dem Staate Hunderte von Millionen im
Jahre.‟

„Nun ja, und einige davon haben wir als Ehren-
gabe bekommen. Dafür hat mir der Vater dies
ſchöne Schiff geſchenkt und ein Reiſejahr für die Erde.
Jch freue mich ſehr darüber.‟

„Wenn Du es nicht ſagteſt, würde man es kaum
glauben. Was haſt Du alſo noch für Sorgen?‟

„Weißt Du, Se, ſchreiben oder in die Ferne ſprechen
kann man ſolche Sachen nicht. Drum hab’ ich Dich


[368/0376]
Fünfzigſtes Kapitel.


vor allen Dingen abgeholt, denn das mußt Du doch
erfahren, daß wir mit Oß nicht mehr verkehren.‟

„Aber Oß iſt doch an der Erfindung Deines Vaters
beteiligt, er war ja ſein Aſſiſtent bei den Verſuchen?‟

„Ja, leider. Er hat auch vom Staate ſeine Million
bekommen, und das iſt eben das Unglück, das iſt ihm
in den Kopf geſtiegen.‟

„Wieſo? Ein bißchen exzentriſch ſreilich war er ja
immer. Weißt Du noch? Damals am Pol, als Jll
die Verſammlung abhielt und Grunthe und Saltner
fortgegangen waren, da beantragte er doch, den
Menſchen die perſönliche Freiheit abzuſprechen. Aber
was hat er denn gethan?‟

„Es war damals nach dem Friedensſchluß mit der
Erde, als der Vater die Verſuche machte, und Oß
war deshalb viel bei uns, wir hielten uns auf der
Außenſtation am Nordpol des Mars auf. Und da
wollte er mich binden.‟

„Jm Spiel? Ja? Nun, das iſt doch noch kein
Größenwahnſinn. Wer war denn dabei?‟

„Jch wollte aber nicht.‟

„Und das hat er übel genommen, das kannſt Du
ihm nicht verdenken. Warum wollteſt Du nicht?‟

„Jch — ich war nicht in der Stimmung. Aber
er hat das falſch verſtanden. Jch machte mir eben
gar nichts aus ihm, und er bildete ſich ein, mir wäre
das Spiel zu wenig. Er kam mit einem Antrage —‟

„Jm Ernſt?‟

La bewegte den Kopf bejahend. Jhre Augen
blickten in die Ferne hinaus, aber ſie ſah nichts von


[369/0377]
Die Luft-Yacht.


der anmutigen Landſchaft, den buchengekrönten Kreide-
felſen zu ihren Füßen.

„Und Du haſt ihn abgewieſen? La! Das iſt
freilich ſchlimm. Das geht doch nicht. Du mußteſt
das Spiel annehmen und dann ſo unausſtehlich ſein,
daß er von ſelber — Aber La, Du Liebling, ich glaube
gar, Du weinſt?‟

Sie zog ſie an ſich und ſtreichelte ihr die Wangen.

„Warum regt Dich das ſo auf, macht Dich ſo
traurig? Du bereuſt? Du liebſt ihn? Darf ich es
wiſſen?‟

„Wirklich nicht‟, ſagte La mit ſo ruhiger Stimme,
daß Se an ihrem Worte nicht zweifeln konnte. „Jch
konnte nicht anders, ich mochte nichts von ihm wiſſen.‟

„Ach ſo!‟ Se faßte ihre Hand und drückte ſie
leiſe. „Alſo ein anderer.‟

Und bei ſich dachte ſie: „Alſo Ell!‟ Aber das
ſagte ſie nicht. Vor ſolchen Gewiſſensfragen blieb
auch die Freundſchaft ſtehen.

La erhob ſich heftig. „Laſſen wir das nun‟, ſagte
ſie. „Es iſt nichts daran zu ändern. Jch hätte auch
jeden andern abgewieſen — das zu Deiner Beruhigung.
Jch wollte Dir das nur mitteilen, damit Du Dich
nicht wunderſt, wenn ich von Oß nichts mehr hören
mag.‟

„Und wo iſt er denn jetzt?‟

„Jch weiß es nicht, ich habe mich nicht darum
gekümmert. Der Nu iſt groß. Er iſt aus unſerer
Umgebung verſchwunden.‟

„Und Deine Reiſe nach der Erde, nach Berlin?


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 51
[370/0378]
Fünfzigſtes Kapitel.


Hängt die damit zuſammen?‟ fragte Se etwas neu-
gierig.

„Jndirekt ja. Jch habe mich über die ganze Sache
geärgert. Jch war, ich weiß nicht warum, in dieſem
Jahre recht wenig zufrieden mit mir. Die Aerzte
ſchickten mich hier und da hin, aber ich war gar nicht
krank, ich war nur — ich weiß nicht — — Da kam
der Vater auf die Jdee, mich nach der Erde kommen
zu laſſen. Er mußte wieder hierher zu den Erwei-
terungsbauten an der Außenſtation. Und da ſchenkte
er mir vorher das ſchöne Schiff. Jch wollte die
Mutter gern mitnehmen, aber es wäre für ſie zu an-
ſtrengend geweſen. Da dachte ich an Dich. Und
nun hab’ ich Dich ja.‟

Sie küßte Se auf den Mund und ſprach weiter:
„Sei mir gut und thu mir den einen Gefallen, wundre
Dich nicht über mich, ich weiß, was ich thue, auch
wenn es Dir ſeltſam vorkommt. Jch will nämlich
einmal verſuchen, wie es ſich auf der Erde lebt, ob
man überhaupt hier leben kann.‟

Se lächelte ſtill für ſich.

„Jn einem ſolchen Luftſchiff läßt es ſich ſchon leben‟,
ſagte ſie. „Und im Palaſt des Kultors wird es ſich
wohl auch leben laſſen. Dort wirſt Du ſicherlich
dieſe La, ich meine die fliegende, in der wir ſitzen,
unterbringen.‟

„Nein, das werde ich nicht, ich will Dir ’s gleich
verraten. Jch habe nur dem Vater nicht widerſprochen,
als er es vorſchlug. Aber ich habe ganz andre Dinge
vor. Jch will mir einmal die Bate in ihrer Heimat


[371/0379]
Die Luft-Yacht.


anſehen, nicht als Nume, ſondern wie ein Menſch
möchte ich unter Menſchen verkehren. Wir wollen
nicht in dem Schiffe wohnen, ſondern in einem Hotel
wie gewöhnliche Menſchen.‟

Se ſah die Freundin erſtaunt an.

„Was für Jdeen Du da ausheckſt‟, ſagte ſie.
„Zur Abwechslung wäre es vielleicht nicht übel, und
ich wäre ganz gern dabei — wenn es nur ginge.
Aber die Schwere, La, die Schwere! Wenn wir als
Menſchen auftreten wollen, können wir doch nicht mit
den Helmen über dem Kopfe herumlaufen.‟

„Könnten wir uns nicht ein bischen an die Erd-
ſchwere gewöhnen? Ein bischen nur?‟ fragte La, in-
dem ſie Se ſchelmiſch anſah.

„Nein‟, rief Se abwehrend, „dazu bekommſt Du
mich nicht! Es iſt ja gar nicht Dein Ernſt!‟

„Höre einmal‟, ſagte La, indem ſie ſich neben Se
ſetzte und den Arm um ſie ſchlang. „Jch habe mir
etwas ausgedacht und mir in Kla in aller Stille an-
fertigen laſſen. Darauf bin ich gekommen, wie ich in
einem Blatte die neueſten Moden auf der Erde geſehen
habe. Sieh einmal her.‟

Sie holte vom Bücherbrett ein Journal der Erde
und ſchlug es auf.

„Siehſt Du‟, ſagte ſie, „man trägt jetzt dieſe
merkwürdigen Hüte mit breiten Krämpen, die bis über
die Schultern hinaus ragen, und an beiden Seiten
fallen Bänder herab. Jch vermute, daß unſre diaba-
riſchen Glockenhelme das Muſter dazu geliefert haben,
unſchön genug ſind ſie dazu. Da dachte ich mir, ſo


51*
[372/0380]
Fünfzigſtes Kapitel.


ein Hut müßte ſich diabariſch herſtellen laſſen, und ich
ließ einige Modelle aus Stellit anfertigen. Jch werde
ſie Dir dann zeigen. Sie ſehen aus wie dieſe Hüte.
Die Verbindung geht durch dieſe Bänder, die aller-
dings an der Schulter befeſtigt werden müſſen. Von
dort geht ſie an den Seiten unter den Kleidern fort
bis an die Stiefel, die man aber unter den langen
menſchlichen Frauenkleidern nicht ſieht. Dieſer Anzug
ſchützt zwar nicht ſo gut wie der übliche Erdanzug
mit Helm, aber in der Hauptſache genügt er völlig.
Nur die Oberkleider und die Arme bleiben ohne Schutz,
indeſſen das kann man ſchon aushalten, es iſt nicht ſo
ſchwer; wir brauchen ja die Arme nicht zu bewegen,
ſondern können ſie meiſt am Gürtel oder an einem
Seitentäſchchen aufſtützen. Außerdem habe ich auch
diabariſche Schirme gegen Sonne und Regen, die wir
durch eine Stellitkette mit dem Anzuge verbinden
können. Auf der Straße können wir alſo überall ohne
Beſchwerde gehen, nur dürfen wir die Hüte nicht ab-
nehmen. Aber bei den menſchlichen Damen iſt es ja
Sitte bei vielen Gelegenheiten auch im Zimmer die
Hüte aufzubehalten.‟

„Das iſt fein. Man wird zwar gräßlich ausſehen,
doch wir ſind ja auf der Erde, da nimmt man es
nicht ſo genau. Aber ich bitte Dich, wir können doch
nicht zu Hauſe immer in Hüten ſitzen und damit zu
Bette gehen.‟

„Nein, das iſt nicht zu verlangen. Trotzdem, im
Schiffe möchte ich nicht wohnen, es braucht vorläufig
niemand zu wiſſen, daß wir da ſind. Aber es giebt


[373/0381]
Die Luft-Yacht.


ja in Berlin Hotels für Nume, mit Zimmern, die
abariſch gemacht werden können. Dort mieten wir
uns ein, daß wir uns zu Hauſe erholen können. Das
Schiff geht ſofort weiter, daß die Leute meinen, wir
ſind mit irgend einem Mietsſchiffe angekommen. Die
Schiffer nehmen mit dem Schiff in einem der Vororte
Quartier, ſo daß wir ſie jederzeit herbeirufen können.‟

„Das haſt Du alles ſehr hübſch ausgedacht. Aber
wie kommen wir denn zu der nötigen menſchlichen
Toilette?‟

„Das iſt das Wenigſte! Es giebt doch in Berlin
große Magazine, wo man alles haben kann, was
Menſchen brauchen. Sobald wir im Hotel angekommen
ſind, laſſen wir uns von dort jemand kommen, und
ich bin überzeugt, in einer Stunde ſind wir aufs
Eleganteſte ausſtaffiert.‟

„Du biſt gelungen! Was haſt Du für Anſichten
von meinem Geldbeutel!‟

„Sei doch nicht thöricht, Liebling. Du biſt mein
Gaſt und ich habe für Dich zu ſorgen. Das iſt ganz
ſelbſtverſtändlich.‟

„Nun, meinetwegen. Jch will Dir Deine Freude
nicht verderben.‟

„Jch danke Dir, gute Se. Und nun komm, ich
will Dir die Hüte zeigen. Wir wollen ſie einmal
probieren. Auf dem Verdeck iſt Erdſchwere und wir
ſind dennoch gegen den Luftzug geſchützt.‟

Die Probe wurde unter Lachen und Necken ge-
macht. Es ging alles nach Wunſch, und Se erklärte,
daß ſie es wohl wagen würde, ſo ſpazieren zu gehen.


[374/0382]
Fünfzigſtes Kapitel.


Aber Geſicht und Haar müßten unter einem Schleier
verborgen werden, und wenn ſie ſo ein bischen gebückt
einherhumpelten, werde man ſie ja wohl für zwei
alte Erdmütterchen halten.

„Aber wenn wir Ell beſuchen‟, ſagte ſie fragend
zu La, „da wirſt Du doch nicht in dieſem Aufzuge
hingehen?‟

Sie waren wieder in den Salon getreten, und La
war gerade damit beſchäftigt, ihren Hut abzulegen.
Während deſſen antwortete ſie unbefangen:

„Ell zu beſuchen iſt gar nicht meine Abſicht.
Wenigſtens nicht eher, als es die Höflichkeit unbedingt
erfordert. Weißt Du, wen wir zuerſt aufſuchen
werden?‟

„Nun dann vielleicht Grunthe?‟

La lachte. „Das iſt wahr‟, ſagte ſie, „den müßten
wir eigentlich auch einmal heimſuchen. Aber im Ernſte,
ich will zuerſt zu Jsma. Wir haben uns einigemal
geſchrieben.‟

„Mir iſt alles recht‟, antwortete Se. Und nach
einer Pauſe begann ſie ein wenig zögernd, indem
ſie La nur verſtohlen betrachtete: „Haſt Du denn
eigentlich wieder einmal etwas von Saltner gehört?
Er iſt doch ſo ohne Abſchied vom Mars verſchwunden.‟

La ergriff das neben ihr liegende Fernglas und
richtete es auf die Landſchaft. Dabei ſagte ſie mit
möglichſt gleichgiltiger Stimme:

„Nur indirekt, hin und wieder. Er lebt, ſoviel ich
weiß, bei ſeiner Mutter da irgendwo in den Bergen.
Uebrigens hat er ſich bei mir verabſchiedet, aber, Du


[375/0383]
Die Luft-Yacht.


weißt ja, er hat ſich damals auch mit Ell überworfen
wegen der Briefe —‟

Se ſah, wie Las Hand, die das Glas hielt, leiſe
zitterte. Es war unmöglich, daß ſie etwas durch das
Glas zu erkennen vermochte.

„Ach ja‟, ſagte Se, „ich weiß.‟

Beide ſchwiegen. La ſah wieder angelegentlich nach
der Landſchaft. Se blickte zu ihr hinüber. Sie konnte aus
der Freundin nicht klug werden. Endlich ſagte ſie:

„Uebrigens, wenn wir ihn wiederſehen ſollten, die
Bindung iſt aufgehoben. Jch will nicht mehr.‟

La antwortete nicht. Es war ganz ſtill, man hörte
das leiſe Ziſchen der treibenden Maſchine.

Plötzlich unterbrach der laute Pfiff einer Lokomotive
die Stille. Hundegebell wurde vernehmbar.

„O‟, rief Se, „das iſt Lärm, das iſt die Erde!‟

„Jch glaube, wir müſſen ſchon weit über dem
Binnenland ſein. Jch ſagte dem Schiffer, er ſolle von
Sonnenaufgang an ganz tief und langſam fahren.
Aber wir wollen nun etwas ſchneller vorwärts, die
Landſchaft da unten iſt recht eintönig.‟

La rief den Schiffer. „Können wir in einer
Stunde am Ziel ſein?‟

„Jn einer Viertelſtunde, wenn Sie wollen.‟

„Eine Stunde genügt.‟ Der Schiffer ging.

„Wir wollen frühſtücken und Toilette machen,
ganz einfach‟, ſagte ſie zu Se.

Das Schiff zog die Flügel ein. Wie ein Pfeil
durchſchoß es die Luft.



[[376]/0384]

[Abbildung]

Einundfünfzigſtes Kapitel.
Martierinnen in Berlin.


Jn der glänzend ausgeſtatteten Vorhalle des neuen
„Marshotels‟ an der Straße „Unter den Linden‟
in Berlin ſtanden zwei elegant gekleidete Damen. Jn
ihren gemeſſenen Bewegungen, mit denen ſie die Ein-
richtungen des Hotels aufmerkſam muſterten, machten
ſie einen ebenſo vornehmen Eindruck, als er dem
Reichtum ihrer Toilette entſprach. Jhr Geſicht war
von einem dichten Schleier bedeckt, ſodaß es ſchwer
war, über ihr Alter ein Urteil zu gewinnen.

Als ſie im Begriff waren, auf die Straße zu treten,
näherte ſich ihnen ein Kellner und fragte ehrerbietig:

„Befehlen die Damen Plätze zur Table d’hôte?‟

Se trat, entſetzt über dieſe Zumutung, einen Schritt
zurück. Schnell gefaßt ſagte La:

„Wir können darüber noch nicht entſcheiden.‟

„Wagen gefällig?‟ fragte der Portier.

La ſchüttelte nur den Kopf und ging vorüber.

Der Kellner und der Portier tauſchten einen Blick,


[377/0385]
Martierinnen in Berlin.


aus dem wenig Hochachtung für die beiden Gäſte
ſprach.

Die Damen ſchritten die Straße entlang nach dem
Opernplatz zu. Sie ſpannten ihre Sonnenſchirme auf,
und ihre Bewegungen wurden ſichtlich freier und leb-
hafter.

„Du haſt doch nicht etwa die Abſicht‟, ſagte Se
leiſe, „wirklich mit dieſen Baten eſſen zu wollen? Das
iſt doch unmöglich.‟

„Mit dem Hute und dem Schleier wird es nicht
gehen, ſonſt aber — man muß ſich an alles ge-
wöhnen.‟

„Aber das iſt doch zu unanſtändig.‟

„Wir ſind auf der Erde. Jn irgend eine der
Reſtaurationen, die hier, wie es ſcheint, in jedem
Hauſe ſind, wollen wir jedenfalls einmal eintreten.
Sieh nur, wo man hinblickt, ſitzen Leute und trinken
Bier. Das nennen ſie Frühſchoppen.‟

Sie ſchritten weiter durch das Gewühl der Menſchen,
über breite Plätze, dann in engere, noch dichter belebte
Straßen hinein. Jhre Blicke ſchweiften über Gebäude
und Denkmäler, über die begegnenden Perſonen und
Wagen, oder verweilten auf den glänzenden Auslagen
in den Schaufenſtern.

„Es gefällt mir gar nicht‟, ſagte Se. „Alles iſt
nüchtern, klein und eng. Man ſieht förmlich, wie die
Schwere die Gebäude zuſammendrückt, die Dächer
herabklappt. Die Wände, die Erker, alles iſt vertikal
gezogen, eine horizontale Schwingung ins Freie ſcheint
es gar nicht zu geben. Sieh nur, wie dieſer Balkon


[378/0386]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


mühſam von unten geſtützt iſt! Und wie ärmlich und
geſchmacklos all dies Zeug in den Läden! Und das
iſt nun die Hauptſtadt! Wie mag es auf dem Lande
ausſehen? Denn dieſe ganze Herrlichkeit reicht nicht
weit, ſelbſt wenn man zu Fuße geht, iſt ſie in ein
paar Stunden zu Ende.‟

„Du mußt doch nicht immer unſre Verhältniſſe
zum Vergleich heranziehen‟, entgegnete La. „Jm
ganzen iſt es ſtaunenswert, was die Leute für ihre
Kulturſtufe leiſten. Sie haben doch eine Jnduſtrie.
Natürlich müſſen ſie ſich nach der Schwere richten und
können nicht wie wir in die Luft hinausbauen. Aber
wie angenehm kann man dafür hier im warmen
Sonnenſchein gehen, ohne verbrannt zu werden. Und
ſieh nur, dieſe entzückenden weißen Wölkchen, wie ſie
über den blauen Grund ziehen. Das gefällt mir
beſſer, als unſer ewiger grüner Baumſchimmer oder
der faſt ſchwarze Himmel darüber.‟

„Mir ſcheint, Du willſt Dich zur Erdſchwärmerin
ausbilden. Mich ſtößt ſchon dieſer entſetzliche Lärm
ab. Die Leute unterhalten ſich ja ſo laut, daß man
es auf mehrere Schritte hört. Und dort zanken ſich
gar zwei auf offener Straße. Auch die Wagen ſind
unausſtehlich geräuſchvoll, man hört das Rollen der
Räder auf weithin. Wie muß das erſt geweſen ſein,
als noch Pferde vor die Wagen geſpannt waren. Höre
nur das unanſtändige Rufen der Wagenführer: He!
He! Das Klingeln und Pfeifen! Jch möchte mir die
Ohren verſtopfen.‟

„Man gewöhnt ſich daran.‟


[379/0387]
Martierinnen in Berlin.


„Was kommt denn dort? Hoch oben ſitzen Menſchen
und unten iſt ein Tier mit vier Beinen. So was
habe ich noch nie geſehen, das müſſen wir uns be-
trachten.‟

„Es ſind Reiter‟, ſagte La. „Sie ſitzen auf
Pferden. Es ſieht gut aus.‟

„O nein, abſcheulich! Dieſe Tiere, wie häßlich.
Und wie das riecht! O pfui! Komm komm, das
halte ich nicht aus.‟

Aus der Thür eines Hauſes trat ein Nume, mit
dem großen, glänzenden Glockenhelm über dem Kopfe.
Er ſchritt bis in die Mitte der Straße, um ſich nach
ſeinem Wagen umzuſehen. Ein Teil der Vorüber-
gehenden wich ihm in einem Bogen aus, andre, die
gelbe Marken an der Kopfbedeckung trugen, gingen
zwar dicht an ihm vorüber, blickten aber finſter nach
der andern Seite. Gerade jetzt waren die Reiter bis
hierher gelangt. Das Pferd des erſten ſcheute vor
dem Helm des Martiers, der ohne an ein Ausweichen
zu denken in der Mitte der Straße ſtand. Kerzen-
gerade ſtieg es in die Höhe. Der gewandte Reiter
behauptete ſich im Sattel, er wollte das Pferd an dem
Martier vorüberbringen. Jn unregelmäßigen Sätzen
ſprang es hin und her und ſchlug aus. So drängte
es in die Zuſchauermenge hinein, die ſich ſchnell an-
geſammelt hatte. Dieſe ſtob erſchrocken auseinander,
auch La und Se wurden geſtoßen, allgemeines Geſchrei
entſtand. Schreckensbleich ſahen ſie, in die Ecke einer
Hausthür gedrückt, der Scene zu. Von den Sporen
des Reiters getroffen machte jetzt das Pferd einen ge-


[380/0388]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


waltigen Satz nach vorn. Es ſtreifte den Helm des
Martiers und riß dieſen zu Boden. Die Reiter
galoppierten davon, und ein Hohngeſchrei der ange-
ſammelten Straßenjugend begleitete die Niederlage des
Numen.

Wütend ſprang der Nume in die Höhe, das Pu-
blikum beeilte ſich aus ſeiner Nähe zu kommen. Ein
Schutzmann hatte ſich inzwiſchen eingefunden, und war
dem Numen behilflich in ſeinen Wagen zu ſteigen.

„Wer waren die Reiter?‟ fragte der Martier.

„Es waren Herren vom Rennklub.‟

„Gut, dieſem Unfug muß geſteuert werden.‟

Der Nume fuhr davon.

„Das geht ja hier entſetzlich zu‟, ſagte Se ſchau-
dernd. „Man iſt ſeines Lebens nicht ſicher. Jch gehe
nicht weiter.‟

„Nur noch bis an jene Ecke. Dort in der Reſtau-
ration hinter den großen Scheiben ſehe ich Damen in
Hüten ſitzen, da wollen wir uns ein wenig erholen.
Und dann fahren wir direkt zu Jsma.‟

Sie traten in das reich ausgeſtattete Lokal ein und
ſchritten zwiſchen den Tiſchen, die Gäſte muſternd,
hindurch, bis ſie neben einem der Fenſter an einem noch
unbeſetzten kleinen Tiſch Platz fanden. Obwohl ihnen
alle Verhältniſſe fremd und ungewohnt waren, ſo
machte ſie das doch in keiner Weiſe befangen; es
waren ja nur „Bate‟, die hier ihren barbariſchen
Sitten huldigten, und ſie wollten ſich das nur einmal
anſehen. So dachte wenigſtens Se. Sie rümpfte das
Näschen und ſagte:


[381/0389]
Martierinnen in Berlin.


„Eine furchtbare Luft! Dieſe Gerüche und dieſer
Lärm — wie kannſt Du es nur hier aushalten.‟

Das Gemiſch von Düften nach Bier, Tabak und
geräucherten Würſtchen, in Verbindung mit dem Ge-
räuſch der Stimmen war für martiſche Sinne be-
täubend.

„Wir können hier ein wenig das Fenſter öffnen‟,
ſagte La.

Sie befanden ſich in dem großen Ausſchank einer
ſüddeutſchen Brauerei. Ein Kellner ſetzte unaufgefordert
zwei Glas Bier vor ſie hin, und eine Kellnerin brachte
ihnen die Speiſekarte.

Se amüſierte ſich. „Dieſen Topf ſoll man aus-
trinken?‟ ſagte ſie. „Aber wie macht man denn das,
es iſt ja kein Saugrohr dabei?‟

La warf einen etwas verzweifelten Blick umher,
dann hob ſie das Glas und ſagte: „Wir müſſen eben
trinken, wie die Menſchen.‟ Und ſie nahm einen
tüchtigen Zug.

Se verſuchte es gleichfalls, aber ſie kam nicht recht
damit zu ſtande. „Woher kannſt Du das nur?‟ fragte
ſie lachend. „Jch glaube, Du haſt Dich auf Deine
Erd-Expedition vorbereitet!‟

„Jch habe es wirklich eingeübt‟, antwortete La.
„Jch habe mir nun einmal vorgenommen, unter den
Menſchen ſo wenig wie möglich aufzufallen.‟

„Und das ſagſt Du ſo ernſthaft — man möchte
es wirklich glauben. Nun, was ſteht denn auf dieſer
wunderbaren Speiſekarte, die man mit beiden Händen
halten muß?‟


[382/0390]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


„Jch werde nicht klug daraus. Doch da‟ — ſie
hielt inne — „ich werde mir — dies da —‟

Ein wehmütiges Lächeln ging flüchtig über ihre
Züge, dann wandte ſie den Kopf ab und blickte ſinnend
zum Fenſter hinaus.

Se las die Stelle, die La mit dem Finger be-
zeichnet hatte, und warf dann einen verwunderten
Blick auf die Freundin. Sie ſuchte in ihrem Ge-
dächtnis, und nun hatte ſie es gefunden. Jhre Augen
blitzten ſchelmiſch auf, und plötzlich ſagte ſie, ganz mit
Saltners Accent:

„Ein Paar Geſelchte mit Kraut, die wenn i’ hätt’,
’s wär’ ſchon recht.‟

La zuckte zuſammen. Sie ſah Se mit einem
flehenden Blicke an. Dieſe ergriff ihre Hand und
ſagte, ihr Lachen unterdrückend:

„Sei nicht böſe, liebe La, aber eine Nume, der
bei der Erinnerung an „ein Paar Geſelchte‟, die ſie
noch dazu nie mit ihren Augen geſehen hat, die Thränen
in dieſe ſchönen Augen treten, das iſt doch ein An-
blick, um Götter zum Lachen zu bringen. Aber es
iſt wahr, dieſen würdigen Gegenſtand müſſen wir
kennen lernen, aus Dankbarkeit an die luſtigen Zeiten.
Und heute habe ich ſchon viel daraus gelernt‟, ſetzte
ſie im Stillen für ſich dazu.

Se beſtellte. Und wieder mußte ſie leiſe lachen.
Sie ſah ſich mit La und Saltner auf der Ausſichts-
brücke des Raumſchiffs ſtehen, als ſich die leuchtenden
Flächen des Mars zum erſtenmale vor den An-
kommenden im Sonnenſchein ausbreiteten und der


[383/0391]
Martierinnen in Berlin.


Kapitän Oß, der zu Saltners Ärger La nicht von der
Seite wich, ſagte: „Morgen werden wir landen. Es iſt
ein hübſcher Raumſchifferglaube, daß der Wunſch in Er-
füllung geht, den man bei der Landung ausſpricht;
es muß aber etwas Praktiſches und etwas Kleines
ſein. Was werden Sie denn ſagen?‟ Er blickte La
ſchmachtend an, die aber nicht antwortete. Da that
Saltner in ſeinem trockenen Ton den klaſſiſchen Aus-
ſpruch von den Würſtchen. La und Se hatten lange
gefragt, was denn dies ſei, und er hatte ſie immer
mit dieſem Geheimnis geneckt, bis er es ihnen einmal
erklärte, und dann war es eine ſcherzhafte Redens-
art geworden — —

„Das ſind ein paar patente Frauenzimmer‟, ſagte
ein Herr am Nebentiſch zu ſeinem Nachbar.

„Es ſind Tirolerinnen, ich hab’ vorhin die eine
ſprechen hören‟, ſagte der andre. „Sie ſind gewiß
von der Stürzerſchen Sängergeſellſchaft.‟

Das Eſſen war gebracht worden. Die Würſtchen
dampften verlockend auf den Tellern, nur nicht für
die Freundinnen. Sie tauſchten verzweifelte Blicke
miteinander.

„Es iſt keine Wage unter dem Teller‟, ſagte La,
„man weiß nicht, wieviel man eigentlich zu ſich
nimmt. Willſt Du Dir vielleicht lieber etwas Che-
miſches geben laſſen?‟

„Jch bringe es überhaupt nicht fertig, vor allen
dieſen Leuten zu eſſen. Jch ſchäme mich halbtot.‟

„Es kommt ja kein Nume herein, und niemand
kennt uns. Jch will Dir etwas ſagen — entweder,


[384/0392]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


oder! Jn dem Schleier können wir überhaupt nicht
eſſen. Wir drehen dem Publikum den Rücken zu und
nehmen die Schleier ab. Jch ſtelle mir jetzt vor, ein
Menſch zu ſein!‟

Und mit einem kühnen Entſchluß löſte La den
Schleier von ihrem Geſicht und begann zu eſſen.

„Es iſt wirklich gut‟, ſagte ſie. „Es iſt fett und
ſchmeckt wie Al-Keht. Verſuch es nur!‟

Se ſah ihr geſpannt zu. Sie bewunderte die
Seelengröße der Freundin, aber ſie konnte ſich nicht zu
dem gleichen Opfer für die Menſchheit entſchließen.

„Es iſt zu viel‟, ſagte La.

„So wollen wir gehen. Die Leute ſehen uns zu.
Himmel, da draußen geht ein Nume vorüber.‟

Se drehte ſich ſchnell um, indem ſie den Schleier
zu befeſtigen ſuchte. Jndeſſen bezahlte La und ſie
verließen das Lokal.

Die beiden Herren waren ihnen gefolgt. Als Se
und La auf der Straße ſtehen blieben, um ſich nach einer
Droſchke umzublicken, trat einer der Herren an ſie heran.

„Die Damen ſind fremd und wiſſen den Weg
nicht‟, ſagte er den Hut lüftend, „dürfte ich vielleicht
die Ehre haben —‟

Ohne ihn einer Antwort zu würdigen, wendeten
ſie ihm den Rücken zu und ſetzten ihren Weg fort.
Sie bemerkten alsbald, daß die beiden ihnen unter
anzüglichen Bemerkungen folgten.

„Das iſt ja eine unverſchämte Geſellſchaft‟, ſagte
Se — „es iſt wirklich recht nett hier unter den Baten,
man kann ſich nicht einmal frei bewegen.‟


[385/0393]
Martierinnen in Berlin.


„Du mußt bedenken‟, bemerkte La entſchuldigend,
„das ſind ungebildete Leute, die nichts zu thun haben,
ſonſt würden ſie um dieſe Zeit nicht im Gaſthaus
ſitzen. Dort drüben ſtehen übrigens Wagen.‟

„Jch werde ihnen aber erſt eine kleine Ermahnung
geben. Paß auf, wie ſie verſchwinden werden.‟

Sie neſtelte an ihrem Schleier und blieb dann
ſtehen. Als ſich die beiden Herren dicht hinter ihr be-
fanden, drehte ſie ſich plötzlich um und riß den Schleier
herab. Der Glanz ihrer mächtigen Augen und das
Gebietende ihres Blickes zeigte den Abenteuerluſtigen
ſofort, daß ſie vor einer Nume ſtanden. Erſchrocken
prallten ſie zurück.

„Macht, daß ihr in die Schule kommt!‟ rief ſie
ihnen zu.

Beide entfernten ſich aufs ſchleunigſte.

Se lachte. „Aber nun habe ich wirklich Hunger‟,
ſagte ſie. „Jsma muß mir etwas zum Frühſtück ver-
ſchaffen.‟

Eine Droſchke brachte ſie vor das Haus, wo Jsma
wohnte. Enttäuſcht ſahen ſie ſich um, nachdem ſie den
Hof überſchritten hatten. Kein Aufzug im Hauſe,
und drei Treppen! Es war eine mühſame Partie.
Se ſeufzte wiederholt.

„Man braucht ja nicht in einem ſolchen Hauſe zu
wohnen, oder nicht ſo hoch‟, ſagte La begütigend.

„Man braucht glücklicher Weiſe überhaupt nicht
auf der Erde zu wohnen, ſollte ich denken.‟

„Nun ja, ich meinte nur, wenn man — zum Bei-
ſpiel amtlich —‟


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 52
[386/0394]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


„Ach ſo.‟

Endlich ſtanden ſie vor der Thür, welche die Auf-
ſchrift „Jsma Torm‟ trug. Sie hatten nun ihre
Schleier abgenommen. Auf ihr Klingeln öffnete ſich
die gegenüberliegende Thür, und eine ältere freundliche
Dame ſagte, Frau Torm ſei nicht zu Hauſe. Jetzt
erkannte ſie, daß ſie zwei Damen vom Mars vor ſich
habe und erſchöpfte ſich in Entſchuldigungen. Frau
Torm werde ſogleich nach Hauſe kommen, es ſei jetzt
ihre Zeit, und die Damen möchten nur einen Augen-
blick warten, es ſei alles geimpft im Hauſe, und ſie
werde ſie ſogleich in Frau Torms Zimmer führen.
Das geſchah denn, und die unterhaltende Dame ließ
ſie nun allein.

Die beiden Martierinnen ſahen ſich ſorgfältig in
dem freundlichen und geräumigen Zimmer um. Jn
dem lebensgroßen Porträt an der Wand erkannte Se
ſogleich Jsmas Gatten, deſſen Bild ihr in allen Schrif-
ten über die Erde begegnet war. Mit beſonderem
Jntereſſe betrachtete La die Einrichtung im Einzelnen,
nur irrte ſie ſich, wenn ſie glaubte, etwa hier den
Typus des Wohnzimmers einer deutſchen Hausfrau
vor ſich zu haben. Denn wenn auch die Thätigkeit
der weiblichen Hand unverkennbar war, ſo enthielt
doch die Einrichtung nicht nur viele Züge des Studier-
zimmers eines Mannes, ſondern auch allerlei, was von
den landesüblichen Gewohnheiten abwich und an
den Einfluß des Mars erinnerte. Da waren zahl-
reiche Kleinigkeiten, die von Jsmas Planetenreiſe er-
zählten, eine Fluoreſcenzlampe über dem Schreibtiſch


[387/0395]
Martierinnen in Berlin.


hing an einem Lisfaden, ſo daß ſie in der Luft zu
ſchweben ſchien, ein Bücherbrett war ganz nach mar-
tiſchem Muſter eingerichtet und es fehlte ſogar nicht
der Phonograph, ein Geſchenk Ells.

Unter den Druckſachen, die auf dem Tiſche lagen,
fiel La ein Flugblatt auf, das in mehreren Exemplaren
vorhanden war. Es trug die Ueberſchrift: „An die
Menſchheit!‟ und begann mit den Worten: „Numen-
heit ohne Nume! Das ſei der Wahlſpruch des all-
gemeinen Menſchenbundes, den wir aufrichten wollen
unter allen Kulturvölkern der Erde.‟

La las weiter. Der Jnhalt feſſelte ſie. Jn feurigen
Worten war die ideale Kultur der Martier geprieſen,
aber ebenſo entſchieden eifriger Proteſt erhoben gegen
die Form, welche ihre Herrſchaft auf der Erde ange-
nommen hatte. „Ergreifen wir‟, ſo hieß es, „was
ſie uns bieten, mit klarer Einſicht und offenem Herzen,
ſo werden wir ihrer ſelbſt nicht mehr bedürfen. Zeigen
wir, daß wir das große Beiſpiel ihres Planeten be-
griffen haben, eine Gemeinſchaft freier Vernunftweſen
zu bilden, in der die Ordnung herrſcht nicht durch die
egoiſtiſche Gewalt einzelner Klaſſen, ſondern durch das
lebendige Gemeinſchaftsgefühl aller. Das neue Zeitalter
iſt vorbereitet. Der Mars hat uns den gewaltigen
Dienſt geleiſtet, uns zu zeigen, wie die Not des Daſeins
bezwungen werden kann durch eine reichere Ausbeutung
der Natur und eine größere Selbſtbeherrſchung der
Menſchen. Er hat die hiſtoriſchen Feſſeln gebrochen,
die uns verhinderten, die neuen Jdeen in der Menſch-
heit lebendig zu machen. Er hat die Völker geeint


52*
[388/0396]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


in dem gemeinſamen Bewußtſein, daß ſie als Kinder
der Erde zuſammengehören und ihre häuslichen Streitig-
keiten zu begraben haben, um die Kräfte des Planeten
zuſammenzufaſſen; er hat uns gezeigt, daß es gilt,
dem überlegenen und geeinten Planeten zu begegnen,
nicht um ihn zu bekämpfen als einen Feind, ſondern
um ſeiner Freundſchaft würdig zu werden und ihn
als Bundesgenoſſen zu begreifen. Menſchliche Wiſſen-
ſchaft und menſchliche Arbeit möge unſer Leben mit
dem Bewußtſein durchdringen, daß es nur nötig iſt,
dem Geſetze der Vernunft zu folgen, um auch unſern
Willen auf der Höhe des ſittlichen Jdeals zu halten.
Wagen wir es zu denken und an uns ſelbſt zu glauben!
Fahren wir fort zu lehren und zu lernen, damit wir
verſtehen, was menſchliche Freiheit erfordert! Und aus
der Vertiefung des befreiten Menſchengefühls heraus
einigen wir uns in einem großen geiſtigen Bunde,
daß wir von uns ſagen können: Hier iſt die Menſch-
heit, hier iſt die Gemeinſchaft des Willens, uns frei
unterzuordnen dem Geſetze der Vernunft, hier iſt die
Erde, um dem Mars die Bruderhand zu reichen!
Und dann, das laßt uns mit Gewißheit glauben,
wird der ältere Bruder uns ebenſo frei die Hand
entgegenſtrecken und ſprechen: Jhr ſeid würdig der
Freiheit, die Jhr euch gewonnen habt, nehmt ſie hin, wir
verzichten freiwillig auf unſre Herrſchaft. Unſer Ziel iſt
erreicht, wenn Jhr Menſchen ſeid.‟ — Daran waren Mit-
teilungen über die Organiſation des Bundes geknüpft.

Jndeſſen hatte Se in den Zeitungen geblättert,
als ſie plötzlich ausrief:


[389/0397]
Martierinnen in Berlin.


„Höre, La, hier ſteht etwas, das Dich intereſſieren
wird, von Oß und Saltner —‟

La griff nach dem Blatte. Noch hatte ſie kaum die
Stelle gefunden, als die Thür ſich öffnete und Jsma eintrat.

Jhre Überraſchung war groß und die Begrüßung
lebhaft. Und doch fühlte ſich Jsma befangen. Warum
hatte ihr Ell nichts von dem bevorſtehenden Beſuche
geſagt? Sie fühlte ſich freier, als ſie im Laufe des
Geſpräches vernahm, daß Ell garnichts von dem Ein-
treffen Las wußte, und gewann bald die Überzeugung,
daß es nicht der Wunſch war, Ell wiederzuſehen, der
La nach der Erde geführt habe. La erzählte von ihren
Eindrücken und Erlebniſſen auf dem Wege vom Hotel
zu Jsma, und Se erhielt die erſehnte Kräftigung.
Dann brachte Se das Geſpräch auf den Zeitungs-
artikel über Oß und Saltner.

Es war darin geſagt, daß auf Veranlaſſung des
Jnſtruktors für Bozen, Oß, der bekannte Forſchungs-
reiſende Saltner ſteckbrieflich verfolgt werde wegen
öffentlicher Anreizung zum Ungehorſam gegen die
Geſetze, Widerſtands gegen den vorgeſetzten Numen,
Bedrohung des Jnſtruktors, Mißbrauchs amtlicher
Papiere und Befreiung von Gefangenen. Es war
noch hinzugefügt, daß hoffentlich die Schwere der
Anklage ſich nicht beſtätigen werde, da es bekannt ſei,
daß gegen den Jnſtruktor Oß ſelbſt eine Unterſuchung
wegen Überſchreitung der Amtsgewalt ſchwebe und
ſeine Abberufung bevorſtehe. Saltners Aufenthalt ſei
unbekannt, doch werde von allen Behörden aufs an-
gelegentlichſte nach ihm geforſcht.


[390/0398]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


La ſagte kein Wort. Sie ſuchte ihre Erregung zu
beherrſchen. Aber das Herz ſchlug ihr in Angſt und
Sorge. Gewiß hatte Oß Saltner gereizt, um ſeine
Rache an ihm nehmen zu können. Und ſie fühlte ſich
ſchuldig als die geheime Urſache dieſer Gegnerſchaft.
Sie horchte mit Bangigkeit auf die Erklärungen, die
Jsma jetzt auf Ses Frage gab.

Ell hatte Jsma am Tage vorher beſucht, an dem-
ſelben Tage, an welchem er genauere Nachricht über
die Vorgänge in Bozen erhalten hatte, und auch die
erſten Mitteilungen an die Zeitungen gelangt waren.
Die Klagen über Oß waren zuerſt beim Unterkultor
in Wien erhoben worden. Dieſer befand ſich in der
ſchwierigen Stellung, daß er amtlich dem Kultor des
geſamten deutſchen Sprachgebiets in Berlin verant-
wortlich, in der Durchführung ſeiner Anordnungen
aber an die Zuſtimmung der politiſchen Oberbehörde,
nämlich an das öſterreichiſche Miniſterium gebunden
war. Jnfolge deſſen konnte er nicht ohne weiteres
die Suſpendierung des Oß von ſeinem Amte verfügen,
ſondern es wurden Verhandlungen mit der Wiener
Regierung notwendig. Von dort aus konnte erſt an
Ell berichtet werden.

So waren mehrere Tage ſeit der Flucht Saltners
vergangen, ehe Ell von derſelben erfuhr. Nun wurde
auf Grund der Klage der Behörden und der Ein-
wohner des Bozener Jnſtruktionsbezirks die Disziplinar-
unterſuchung gegen Oß erhoben und der Unterkultor
in Wien angewieſen, ſich perſönlich nach Bozen zu
begeben. Man konnte annehmen, daß er heute daſelbſt


[391/0399]
Martierinnen in Berlin.


eintreffen würde. Aber für Saltner wurde der Stand
der Sache dadurch nicht gebeſſert. Seine Selbſthilfe
war vom Standpunkt der Martier aus eine Geſetzes-
verletzung, die eine eindringliche ſtrafrechtliche Verfolg-
ung erforderte, weil man die Autorität der Nume
unbedingt aufrecht erhalten wollte. Ell konnte daher
nicht anders handeln, als die Maßregeln zu beſtätigen,
durch welche die Verhaftung Saltners erzielt werden
ſollte. Jsma berichtete ausführlicher über die Be-
ſchuldigung, die von dem Jnſtruktor gegen Saltner
erhoben wurde. Danach erſchien es, als hätte Saltner
den Jnſtruktor auf offner Straße inſultiert, die Ein-
wohner zum Widerſtand aufgefordert, ſeine Mutter
und die Magd endlich durch einen raffinierten Betrug
aus dem Laboratorium entführt.

Se dachte im Stillen: Wie gut, daß man nicht
weiß, was er ſchon auf dem Mars verbrochen hat!
La jedoch ſagte mit künſtlicher Ruhe: „Man wird doch
erſt hören müſſen, wie ſich die Sache von Saltners
Seite aus anſieht.‟

„Gewiß‟, erwiderte Jsma, „und ich kann Jhnen
auch darüber Auskunft geben. Ell hat nämlich geſtern
einen Brief von Saltner ſelbſt erhalten, worin er ihm
offen ſeine Handlungsweiſe darlegt und ihn um Hilfe
gegen die ihm drohende Verfolgung angeht.‟

„Einen Brief? So weiß man alſo, wo er ſich
aufhält? So iſt er in Sicherheit?‟

„Das kann man nicht ſagen. Der Brief iſt auf
einer Station zwiſchen Bozen und Trient aufgegeben.
Die dortigen Einwohner ſind natürlich alle auf Salt-


[392/0400]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


ners Seite und werden ihn nicht verraten. Jedenfalls
hat einer der Führer oder Träger, die ohne Zweifel
bei Saltners Flucht beteiligt waren, den Brief zur
Station gebracht. Saltner ſelbſt hält ſich wahrſchein-
lich im Hochgebirge auf irgend einer verſteckt liegenden
Hütte auf.‟

Jsma erzählte nun, was Saltner gethan hatte,
nach ſeiner eigenen Schilderung in dem Briefe, den
Ell ihr geſtern vorgeleſen hatte.

Se ſchüttelte den Kopf und ſagte: „Das ſieht alles
Saltner ganz ähnlich. Aber die Sache ſteht doch recht
ſchlimm. Wenn man ihn bekommt, wird es ihm ſehr
übel ergehen.‟

„Warum?‟ fuhr La plötzlich auf. „Jch glaube
jedes Wort, was Saltner ſchreibt, und dann hat er
ſich gar nichts zu ſchulden kommen laſſen. Er hat Oß
nicht angegriffen und ſich ſeinen Befehlen nicht wider-
ſetzt, denn es waren ihm noch keine zur Kenntniß ge-
kommen; und die Befreiung ſeiner Mutter hat er auf
einem Wege bewirkt, der rein formell nicht anzu-
greifen iſt.‟

„Ell iſt doch andrer Anſicht‟, erwiderte Jsma. „Er
entſchuldigt zwar Saltner, der in ſeiner Lage und nach
ſeinem Charakter nicht wohl anders handeln konnte,
aber er glaubt doch, daß man ihn verurteilen wird.
Und jedenfalls muß er dem Geſetze freien Lauf ge-
ſtatten, und, ſo leid es ihm thut, Saltner aufheben
laſſen.‟

La erblaßte in heimlicher Angſt. „Und wie glaubt
man ſeiner habhaft zu werden?‟ fragte ſie.


[393/0401]
Martierinnen in Berlin.


„Ganz leicht wird es ja nicht ſein, aber in einigen
Tagen bekommt man ihn ſicher. Nur wenige der dor-
tigen Führer kennen ſeinen Aufenthalt, und von ihnen
verrät ihn keiner. Auch die Kenner der dortigen Berge
werden ſich nicht dazu hergeben. Nume können über-
haupt nicht auf dieſe Höhen ſteigen und die verborgenen
Schluchten durchſuchen. Aber der Wiener Unterkultor
hat ein Luftbot zur Verfügung, und auch Ell würde
nicht anders können, als ein ſolches bereitzuſtellen.
Dann laſſen ſich die Berge mit Leichtigkeit abſuchen,
und es iſt nicht denkbar, wie Saltner entkommen
ſollte.‟

„Wenn er aber doch entkäme?‟

„Wohin reichte die Macht der Nume nicht?‟

„Es handelt ſich zuerſt nur um die Behörden des
Mars auf der Erde. Auf dem Nu ſelbſt hört jede
obrigkeitliche Gewalt der Kultoren oder Reſidenten
auf. Dann müßte erſt der Zentralrat ſelbſt die Aus-
lieferung beſchließen. Und ſelbſt dieſer könnte nicht
in den Privatbeſitz, in das Haus eindringen, um den
Beſitzer zu verhaften.‟

„Jch weiß wohl, aber wie ſollte Saltner auf den
Nu gelangen? Und wenngleich, die Frage iſt ja eben,
ob man dem Paſſe, den Saltner beſitzt, die Bedeutung
zuerkennt, daß ihm auch jetzt noch die Rechte eines
Numen zukommen. Man könnte ihn für ungiltig
erklären.‟

„Es giebt ein unverletzliches Aſyl‟, ſagte La leiſe,
den Blick wie in weite Ferne gerichtet.

Jsma verſtand ſie nicht. Se ſah die Freundin


[394/0402]
Einundfünfzigſtes Kapitel.


an, als traute ſie ihren Ohren nicht. Dann legte ſie
ihr liebkoſend die Hand auf die Schulter und ſagte
lächelnd:

„Jch glaube, Du ſiehſt nun wieder zu ſchwarz.
Saltner kann überhaupt nur ſoweit verfolgt werden,
als das martiſche Schutzgebiet auf der Erde effektiv
iſt. Er wäre alſo in außereuropäiſchen Staaten ſchon
ſicher, denn um von dort eine Auslieferung zu er-
zwingen, wären Maßregeln erforderlich, die man um
einer ſolchen Kleinigkeit willen nicht ergreifen wird.
Und was Ell nicht geradezu thun muß, das wird er
auch nicht thun.‟

„Das glaube ich ja‟, ſagte Jsma. „Unter uns
geſagt, Ell äußerte ſich geſtern: Jch wünſchte nichts
mehr, als daß wir Saltner nicht fänden, dann wird
der Prozeß in absentia geführt und in einem Jahre
kann bei der Amneſtie die Sache eingeſchloſſen werden.‟

„Nun denn, ſo wollen wir uns nicht weiter Sorge
machen. Saltner wird ſich ſchon zu helfen wiſſen.
Sagen Sie uns lieber, was wir bei dem ſchönen
Wetter hier machen ſollen.‟

„Jch möchte doch wiſſen‟, ſagte La zögernd „wann
etwa die Verfolgung Saltners durch die Luftſchiffe
aufgenommen werden könnte.‟

„Heute und morgen ſicher noch nicht, das weiß
ich‟, entgegnete Jsma. „Denn Ell ſagte, daß der
Kultor erſt die Verhandlung gegen Oß zu führen hat,
und ſolange behält er ſein Schiff bei ſich. Soll ich
noch einmal bei Ell anfragen?‟ Sie wies auf das
Telephon.


[395/0403]
Martierinnen in Berlin.


„Ach nein‟, ſagte La, „wir wollen uns noch gar
nicht beim Herrn Kultor melden. Nun machen Sie
Jhre Vorſchläge.‟

„Das Wetter iſt eigentlich zu ſchön für Berlin.‟

„Ach ja‟, rief Se. „Wir wollen lieber hinaus.
Haben Sie heute Nachmittag für uns Zeit?‟

„Bis heute Abend, gewiß.‟

„Was meinſt Du, La, dann ſehen wir uns einmal
Jhren deutſchen Wald dort in der Nähe von Friedau
an, den Sie uns ſo ſchön geſchildert haben.‟

La ſann nach. Dann nickte ſie und ſagte: „Das
iſt mir ſehr recht.‟

„Aber wohin denken Sie‟, rief Jsma. „Dazu
brauchen wir ja allein fünf bis ſechs Stunden Eiſen-
bahnfahrt, um nur bis hin zu kommen.‟

Jetzt lächelte La. „Jn zwanzig, in fünfzehn Mi-
nuten, wenn Sie wollen, ſind wir da. Machen Sie
ſich nur zurecht, Sie ſollen ſogleich unſre Reiſegelegen-
heit ſehen.‟

„Sie haben ein Luftſchiff?‟

„Und was für eins!‟ lächelte Se. „Wenn wir
wollen, holt uns das größte Kriegsſchiff nicht ein.‟


[Abbildung]


[[396]/0404]

[Abbildung]

Zweiundfünfzigſtes Kapitel.
Jm Erdgewitter.


Aus den Wipfeln des weiten Bergwaldes ragt
ein Felsvorſprung und blickt hinab auf das
grüne Thal und die ſanften Höhenzüge, die es gegen
die Ebene abſchließen. Hier, zwiſchen dem blühenden
Haidekraut, hatten La und Se ſich gelagert, während
Jsma, auf den Aſt einer verkrüppelten Fichte gelehnt,
träumeriſch in das Land hinausblickte.

„Dies gefällt mir am beſten von allem, was ich
bis jetzt auf der Erde geſehen habe‟, ſagte Se, die
violetten Blüten der Erika zu einem Kranze zuſammen-
fügend. „Und zwar darum, weil es ſo ſtill, ganz ſtill
iſt, faſt wie auf dem Nu.‟

„Und vieles iſt noch ſchöner‟, fügte La hinzu.
„Daß wir im milden Sonnenſchein hier ſitzen können,
über uns das wunderbare Licht des Himmels! Wie
leichte Federn ziehen die weißen Wolkenſtreifen dort
oben ihre zierlichen Figuren, und wie ſeltſam es ſich
da hinten ballt über der dunklen Wand, die der ſin-


[397/0405]
Jm Erdgewitter.


kenden Sonne entgegenſteigt. Ach, ſeht doch, was iſt
das, drüben auf der Wieſe am Rande des Waldes?
Ein vorſintflutliches Geſchöpf.‟

„Es iſt ein Hirſch‟, ſagte Jsma, „der auf die Wieſe
tritt. Sehen Sie, wie er den Kopf hebt und die Luft
einzieht, ob alles ſicher iſt. Ach, er verſchwindet wieder,
vielleicht hat er uns bemerkt. Uebrigens, die Wolken
gefallen mir am wenigſten. Es ſieht aus, als ſollten
wir ein Gewitter bekommen.‟

„Ein Gewitter? O, davon haben wir geleſen.
Das möchte ich einmal erleben. Jch kann mir keine
Vorſtellung davon machen. Aber was blicken Sie
denn immer dort hinüber in die Ebene?‟ fragte La.

„Sehen Sie dort hinten jenen dunklen Streifen?‟
erwiderte Jsma. „Links davon erblicken Sie zwei
Türme, das iſt das Schloß von Friedau. Und über
dem Streifen — es iſt ein bewaldeter Hügelrücken —
glänzt ein heller Punkt in der Sonne. Das iſt die
Sternwarte Ells — —‟

„Wo?‟ rief La eifrig, nach ihrem Glaſe greifend.
„Ja, ich ſehe es ganz deutlich. Den Turm und die
Plattform des Hauſes. Das möchte ich einmal in
der Nähe ſehen. Es iſt ja gar nicht weit.‟

„Doch mehr als zwanzig Kilometer.‟

„Jn drei Minuten ſind wir drüben. Hätten
Sie nicht Luſt, Jhre Heimat wieder einmal zu be-
ſuchen?‟

„Jetzt?‟ ſagte Jsma. „Was ſollte ich dort? Alles
würde mich nur traurig ſtimmen. Nein, auf keinen
Fall. Und noch dazu mit dem Luftſchiff, bei welchem


[398/0406]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


die ganze Stadt zuſammenlaufen würde. O, Sie
wiſſen nicht, wie man in Friedau über mich denkt.‟

„Das iſt ſchade. Jch möchte ſo gern —‟ La
zögerte einen Augenblick und fuhr dann fort: „Jch
möchte, offen geſtanden, gern einmal mit Grunthe
ſprechen. Wir hatten uns eigentlich vorgenommen,
ihn zu beſuchen, nicht wahr, Se?‟

„Natürlich‟, ſagte Se lächelnd. „Wir wollen ein-
mal ſehen, was er für Augen macht. Und vielleicht
weiß er, wo Sal —‟

Sie unterbrach ſich auf einen Blick von La.

„Jch aber muß, wie Sie wiſſen‟, ſagte Jsma,
gegen ſieben Uhr wieder in Berlin ſein, ich habe noch
eine Vorleſung heute Abend — und jetzt — es iſt
ſchon fünf Uhr vorüber.‟

„Nun, dann müſſen wir Sie freilich nach Hauſe
bringen. Oder noch einfacher, wir können ja beides
vereinigen — das Schiff führt Sie nach Berlin und
holt uns dann wieder hier ab. Es iſt ſo ſchön hier,
und ich ſitze ſehr gern noch ein Stündchen im Freien.‟

Jsma überlegte. „Aber dann iſt es doch beſſer‟,
ſagte ſie, „Sie ſuchen einen geſchützteren Ort auf, daß
Sie eine Unterkunft finden können, falls das Gewitter
heraufkommt. Hier wäre es auch für das Schiff nicht
möglich, Sie während des Unwetters aufzunehmen,
denn dann iſt alles dicht in Wolken gehüllt. Wollen
Sie denn überhaupt mit dieſem auffallenden Schiff
bei Grunthe ankommen?‟

„Sie haben recht‟, ſagte La, „er iſt imſtande und
macht ſich vor uns aus dem Staube, wenn wir ihn


[399/0407]
Jm Erdgewitter.


nicht überraſchen. Sie kennen die Gegend, geben Sie
uns einen Rat, wo wir uns am beſten wieder abholen
laſſen können.‟

„Sobald es dunkel iſt‟, antwortete Jsma nach
einigem Nachſinnen, „findet Sie das Schiff nirgends
beſſer als im Garten der Sternwarte ſelbſt. Dort
hat ſich Jll, als er Grunthe vom Pol zurückbrachte
und dann mit mir — — dort hat das Luftſchiff Jlls
zwei Tage unbemerkt von den neugierigen Friedauern
gelegen.‟

„Aber wie kommen wir dahin?‟

„Wir fahren jetzt nach einer Stelle im Walde,
von wo Sie in wenigen Minuten nach einem bekannten
Ausſichtspunkte zu Fuß gelangen können. Von dort
fährt die Bahn nach Friedau, jede Viertelſtunde geht
ein Wagen. Jn fünfundvierzig Minuten kommen Sie
damit nach der Stadt bis dicht an die Sternwarte.
Daß auf der Sternwarte noch abends Fremdenbeſuch
eintrifft, iſt ja nichts Ungewöhnliches.‟

„Gut, ſo wollen wir es machen. Von halb neun
Uhr an ſoll mein Schiff für uns im Garten der
Sternwarte bereit liegen. Wenn Sie dem Schiffer
bei der Rückfahrt von weitem die Stelle zeigen und
die Lokalität ein wenig beſchreiben, findet er ſich zu-
recht. Er iſt ein ſehr geſchickter Mann. Nun laſſen
Sie uns zum Schiffe gehen.‟

Ein ſchmaler Fußweg zwiſchen dichtem, jungem
Fichtengebüſch, auf dem nur eine Perſon hinter der
der andern ſchreiten konnte, führte die drei Damen
nach einer Lichtung, wo die ſchimmernde Luftyacht


[400/0408]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


„La‟ ruhte. Kaum hatten ſie dieſe betreten, als ſie
ſich in die Lüfte erhob und nach Jsmas Weiſung
einem der bewaldeten Hügel zuflog, mit denen der
Höhenzug nach der Ebene hin abfiel. Hier fand ſich
wieder eine Waldwieſe, auf welcher das Schiff ſich
bequem niederlaſſen konnte. Jsma führte La und Se
durch den Wald bis nach einem ſorgfältig gebauten
Promenadenwege.

„Wenn Sie nun in dieſer Richtung weitergehen‟,
ſagte ſie, „ſo ſind Sie in fünf Minuten an dem
großen Gaſthauſe „Zur ſchönen Ausſicht‟, und un-
mittelbar unter demſelben liegt die Halteſtelle der
Bahn. Sie können nicht mehr fehlen. Halten Sie
ſich aber nicht auf, denn das Gewitter kommt näher,
und auch ich muß mich eilen, damit ich vor ſeinem
Ausbruch fortkomme.‟

„Seien Sie unbeſorgt und reiſen Sie glücklich!‟
ſagte La. „Wir ſehen uns bald wieder. Sind Sie
einmal im Schiff, ſo kann Jhnen kein Wetter etwas
anhaben. Sie ſind im Augenblicke darüber oder ſo-
weit als Sie wollen.‟

Nach herzlichem Abſchiede ging Jsma durch den
Wald zurück, während La und Se auf dem bequemen
Wege ſanft bergab ſtiegen. Bald gelangten ſie an
eine Bank, von welcher ſich ein lieblicher Blick über
den Wieſengrund des Thales mit ſeinen Villen und
kleinen Teichen und weit in die Ebene hinaus er-
öffnete. La ließ ſich nieder und ſagte:

„Hier wollen wir ſo lange warten, bis wir das Schiff
erblicken und ſehen, daß Jsma glücklich abgereiſt iſt.‟


[401/0409]
Jm Erdgewitter.


Längere Zeit ſaßen ſie ſchweigend, während ihre
Blicke bald über das Land, bald über den Himmel
ſchweiften. Der Sonnenglanz über der Ebene war
verſchwunden. Nur die fernen Höhen im Oſten
leuchteten noch in gelblichem Lichte. Vergebens ſuchte
La die Türme von Friedau aus dem Gewirr der
dunklen Flecken und Streifen herauszuerkennen. Der
Himmel hatte ſich mit einer gleichmäßigen Schicht
von Grau überzogen, unter welcher jetzt von Weſten
her dunkelbraune Wolkenmaſſen ſich heranſchoben.

„Das Schiff müßte längſt ſichtbar ſein — ich
glaube, wir dürfen nicht länger warten‟, ſagte Se
ängſtlich, indem ſie den drohenden Himmel muſterte.

„Jch glaube auch, wir warten vergebens‟, ant-
wortete La. „Sie werden gleich bis über die Wolken
geſtiegen ſein, und wir können ſie daher nicht ſehen.
Horch, was iſt das?‟

Ein dumpfes Rollen wurde vernehmlich, verſtärkte
ſich und kehrte, von den Bergen zurückgeworfen, mit
erneuter Schärfe wieder.

Se faßte Las Arm. „Komm, komm‟, ſagte ſie
haſtig.

La fühlte, wie ihr Herz lebhafter ſchlug, ſie zwang
ſich, ruhig zu bleiben.

„Wie wunderbar‟, ſagte ſie, „das muß der Donner
ſein. Laß uns noch lauſchen.‟

„Nein, nein, das iſt nichts für mich.‟

Ein Rauſchen und Brauſen kam durch den Wald.
Plötzlich beugten ſich die Bäume unter der Gewalt
eines Windſtoßes, rings umher wirbelten Tannen-


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 53
[402/0410]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


nadeln und dürre Zweige in einer Wolke von Staub.
Die Martierinnen griffen nach ihren Hüten und
banden ſie feſter. Sie zogen ihre faſt unſichtbaren
Listücher aus dem kleinen Futteral, warfen ſie über
den Kopf und hüllten ſich hinein. Lauter warnte
der Donner.

Von oben her ertönten eilende Schritte. Ein Herr,
den Hut in die Stirn gedrückt, mit einem Wetter-
mantel um die Schultern, kam ſchnell den Weg herab.
Er grüßte, ohne die Damen genauer zu beachten.
Einige Schritte nachher drehte er ſich noch einmal um.
Er wollte ſie zur Eile mahnen, aber jetzt erkannte er,
daß er Martierinnen vor ſich habe, und ſetzte ſeinen
Weg ohne zu ſprechen fort.

Der Wind hinderte La und Se an der Bewegung.
Jetzt hörte er plötzlich auf und ſie ſchritten ſchnell aus.
Der Weg zog ſich in engen Windungen bergab; an
der Stelle, an welcher ſie ſich befanden, hatten ſie jetzt
das Wetter mit ſeinen finſtern Wolkenmaſſen vor ſich.

„Das ſieht ſchrecklich aus‟, ſagte Se.

Sie hatte noch nicht ausgeſprochen, als ſie ſich
mit einem leichten Schrei zurückwarf und an Las Arm
klammerte, die ebenfalls erſchrocken ſtehen blieb. Ein
blendender Blitzſtrahl war drüben jenſeits des Thales
niedergefahren. Während ſie noch erſchüttert ſtanden,
begannen einige große Tropfen zu fallen, und nun
kam der Donner mit knatternden Schlägen, die ſich
in ein langes Rollen auflöſten, und ehe noch der
Widerhall geendet, zuckte ein neuer Blitz, näher und
ſtärker — —


[403/0411]
Jm Erdgewitter.


Sie ſprachen nicht mehr, ſie liefen den Weg hinab.
Jetzt brach der Regen in mächtigem Guſſe los, im Augen-
blick war der Weg mit rieſelnden Bächlein bedeckt.

„Jch kann nicht mehr!‟ ſtöhnte Se.

La blieb ſtehen und ſah ſich um. „Da, dort!‟
rief ſie.

Der Weg machte wieder eine Windung. Hier ſtand,
mit dem Blicke ins Thal, ein kleiner Pavillon, nur
aus Fichtenſtämmchen kunſtlos aufgezimmert und mit
Baumrinde bedeckt; aus den ausgeſparten Fenſtern
hatte man dieſelbe Ausſicht wie oben, nur beſchränkter,
jetzt aber blickte man auf nichts als ſtrömende Waſſer-
maſſen. Hier fand man wenigſtens einen notdürftigen
Schutz gegen den Regen. Die Freundinnen eilten in
die Hütte.

Als ſie eintraten, erhob ſich von der Bank an der
einzigen Seite, die gegen den Regen und Wind ge-
ſchützt war, der Herr, der vorhin an ihnen vorüber-
gegangen war.

„O ich bitte‟, ſagte La, „laſſen Sie ſich nicht
ſtören, wir finden ſchon Platz.‟

Der Herr verbeugte ſich nur höflich, verließ aber
die Hütte. Er ſtellte ſich vor derſelben neben die
Thür unter das vorſpringende Dach.

Ein Blitz, dem betäubender Donner im Moment
folgte, ließ die Martierinnen zuſammenſchrecken, ſie
ſanken erſchöpft auf die hölzerne Bank.

„Das iſt ſchrecklich‟, ſagte Se mit bebender Stimme.
„Jch zittere am ganzen Körper. Jch will nichts mehr
wiſſen von dieſer Erde!‟


52*
[404/0412]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


La nahm ihre Hände zwiſchen die Jhrigen.

„Zage nicht‟, ſagte ſie. „Es iſt leicht, ein freier
Nume ſein, wo wir herrſchen über die Natur und
mächtig leben wie die Götter. Aber hier, in der
Gewalt der ſinnloſen Mächte, die uns fremd ſind
und ungewohnt, müſſen wir den Mut des Willens
erweiſen. Sieh, dieſer Menſch hat uns ſeinen Platz
eingeräumt, uns, die er vielleicht haßt, und er ſteht
draußen im Sturm und blickt furchtlos in das tobende
Wetter. Was der Menſch kann, muß auch ich können,
oder ich bin nicht wert der Erde. Und das will ich
ſehen!‟

Sie erhob ſich und trat an die Brüſtung des
offenen Fenſters, unter welcher der Fels ins Thal
abfiel, ſo daß gerade nur noch die Wipfel der hohen
Tannen bis herauf reichten. Wind und Regen ſchlugen
von der Seite herein, La kümmerte ſich nicht darum.
Die Schulter an die Pfoſten des Fenſters gelehnt
ſtand ſie hochaufgerichtet, den Elementen trotzend, in
ihren Lisſchleier gehüllt, deſſen Zipfel der Sturm zer-
zauſte. Jhre großen Augen richteten ſich gegen den
Himmel, als wollte ſie den Wetterſtrahl herausfordern.
Und wie zürnend über die Verwegenheit der Nume
öffnete ſich die Wolke, und die feurigen Schlangen
züngelten nach dem Thalgrund, und gleichzeitig dröhnte
ein Donnerſchlag, der die Luft erzittern machte.

Geblendet und betäubt hatten alle einen Moment
die Augen geſchloſſen.

„La, La‟, rief dann Se, „was fällt Dir ein, was
ſoll das heißen?‟


[405/0413]
Jm Erdgewitter.


La ſtand aufgerichtet wie zuvor an ihrem Platze.
Sie ſchüttelte ſtolz das Haupt und ſprach heiterer als
vorher, faſt jubelnd:

„Jch kann es, ich kann’s!‟

„Wozu das alles!‟ rief Se. „Komm her zu mir,
Du wirſt völlig naß.‟

„Jch will es. Dieſer junge Planet tobt wie ein
Jüngling in Launen und Uebermut, nicht achtend der
Geſchöpfe, die er behüten ſoll. Unſer Nu iſt ein Greis,
der uns verwöhnt hat in ſeiner ſicheren Ruhe. So
verwöhnt, daß wir die Gefahr ſuchen mußten draußen
im Weltraum. Auf der Erde iſt die Jugend mit ihrem
Wetterunfug, mit ihrer blinden Thorheit, mit ihrem
ſchwankenden Wechſel von Leid und Glück. Zum Leide
ward ſie mir, zum Glück ſoll ſie mir werden!‟

Sie ſchwieg, noch einmal vom Rollen des Donners
unterbrochen. Aber ſie hatte den Blitz nicht mehr ge-
ſehen, das Wetter war über ihrem Haupte hinweg-
gezogen. Se antwortete nicht. Das Geſchick der
Freundin ſtand vor ihrer Seele wie eine Frage, deren
Antwort mächtiger und immer deutlicher ſich ihr auf-
drängte, und die ſie ſich dennoch nicht zu geben wagte.
Jetzt lauſchte ſie wieder auf den Donner, deſſen Stärke
ſich verringert hatte. Sie fühlte ſich freier. Der Nach-
laß der elektriſchen Spannung oder die Entfernung der
Gefahr, ſie wußte nicht, was es war, aber ſie atmete
auf. Jhr Blick richtete ſich nach dem Wege, wo ſie
das Knirſchen von Tritten vernahm. Der Fremde
entfernte ſich. Er hatte den Hut in die Hand ge-
nommen, deutlich ſah ſie ſein Profil, als er jetzt, einen


[406/0414]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


Blick nach den Wolken werfend, um die Ecke des Weges
bog. Und wie ein Aufleuchten der Erinnerung durch-
zuckte es ſie. Das Bild hatte ſie geſehen, oft geſehen,
und erſt heute, die große Kreidezeichnung über Jsmas
Schreibtiſch — nur freilich, älter ſah dieſer Mann aus,
abgehärmter — und dennoch, es konnte nicht anders
ſein — doch es war ja nicht möglich — —

Sie wollte etwas zu La ſagen. Aber dieſe ſtand
ganz in den Anblick der Gegend verſunken. Und nun
fing La aufs neue zu ſprechen an, nur mit ihrem
eignen Gedankengange beſchäftigt. Und Se wandte
wieder der Freundin allein ihre Aufmerkſamkeit zu.

Wie in einer ſtillen Freude begann La:

„Sieh, der Regen wird ſanfter, drüben über dem
Wald wird’s hell. Und dort über dem Lande, o welch
ein frohes Wunder, in bunten Farben flammt der
Bogen über den Himmel, und grollend zieht der Donner
unter ihm hinweg.‟

Se ſtand auf und trat neben La. Die Schritte des
Fremden waren längſt verhallt. Sie ſchlang den Arm
um die Freundin und fragte:

„Was iſt es mit Dir, La? Jch verſtehe Dich
nicht!‟

La blickte ſchweigend in die Ferne, wo die unter-
gehende Sonne und der abziehende Regen in wunder-
ſamer Farbenſchlacht ſich bekämpften. Dann zog ſie
Se an ſich und ſagte:

„Jch liebe die Erde.‟

Se blickte ihr in die Augen. „Es wird wohl nicht
die ganze Erde ſein‟, ſagte ſie mit ſtillem Lächeln.


[407/0415]
Jm Erdgewitter.


„Komm, wir wollen uns auf dieſe Bank ſetzen — der
Regen rieſelt noch immer im Gebirge — bis die Waſſer
von dem Wege ſich ein wenig verlaufen haben, und
Du wirſt mir beichten, was Du darfſt, oder wenigſtens,
was Du vorhaſt; denn ich ahne wohl, was Du fühlſt,
aber das Ganze, Ungeheure, was Du zu wollen ſcheinſt,
vermag ich nicht zu begreifen.‟

„Du vermagſt es wohl nicht zu begreifen‟, ſprach
La mit kaum hörbarer Stimme, indem ſie Se folgte.
„So hab’ ich auch oft zu mir geſagt, und wer ver-
möcht’ es wohl, der es nicht erlebt? Aber nun weiß
ich, daß es ſo ſein muß. Glaube nicht, ich hätte ver-
geſſen, daß ich eine Nume bin. Jch habe gekämpft um
meine Freiheit, um meine Würde, und mit bittern
Thränen hab’ ich ſie mir errungen, glaubt’ ich ſie mir
errungen mit jenem Abſchiedskuſſe in Sei. Ein Mars-
jahr iſt dahingegangen ſeitdem, zweimal hat die Erde
ihren Sonnenlauf vollbracht, aber frage nicht, wie ich
die Zeit durchlebte! — — Jch habe mich aufgerieben
in dieſem nutzloſen Kampfe. Jch hatte ja nicht ge-
ſiegt, ich war geflohen vor mir ſelbſt. Freiheit und
Würde hatte ich nicht gewonnen in meiner Seele, nur
Weltraum und Sonne, die trennenden Mächte der
Planeten, hielten mich in dem leeren Scheine, daß der
Nu meine Heimat und ich eine Nume ſei. So lebt’
ich, mich ſelbſt betrügend und verzehrend, bis der
Morgenſtern wieder leuchtete. Da trieb es mich her.
Würde des Numen! Jſt ſie noch Würde, wenn ſie
erhalten wird durch den äußeren Zwang? Nein, Se,
es wurde mir klar, Würde wie Freiheit wiedergewinnen


[408/0416]
Zweiundfünfzigſtes Kapitel.


konnte ich nur, wenn ich ſelbſt mich hingab, um ſie
in dieſer Welt des Scheines zu verlieren. Und wie
ein Zeichen heiliger Beſtimmung wurden mir die
Mittel der Macht, die in meine Hände gegeben war.
Verſuchen wollt’ ich, ob ich auf der Erde das ſein
kann, was der Geringſten Eine unter den Menſchen ihm
hier ſein könnte. Jhm! Se, dies eine Wort verſtehſt
Du nicht — Jhm? Warum Jhm? Das iſt das
Geheimnis, das unauflösliche, das weder Menſchen
noch Nume wiſſen. Jhm, weil ich bin, weil wir ſo
wollten, ehe noch Mars und Erde vom uralten Sonnen-
ſchoße ſich trennten. Ein lächerlicher Zufall, daß ihm
der Leib gebildet ward in dieſem, mir in jenem Ab-
ſtande vom Sonnenball! Die Beſtimmung iſt nur
eine, es iſt die der Vernunft im zeitloſen Willen, daß
ich ſein ſoll, und daß wir das eine, dasſelbe Jch ſein
ſollen, — das iſt die Liebe. Dieſer Beſtimmung
folgen, iſt Freiheit. Dieſer Beſtimmung genügen, iſt
Würde. Jch habe die Erde verſucht, ich kann ihren
Mächten trotzen. Und damit Du’s weißt, was ich
will, — ich gehe jetzt hin, ich hole ihn und rede zu
ihm, hier bin ich, und anders kann ich nicht ſein.
Als Nume oder als Menſch, wie Du mich haben willſt,
ich bin La, Deine La. Und nun, meine Se, ſchilt
nicht, läſtre nicht, es nutzt nichts. Komm mit, laß
uns zur Station hinabſteigen, Grunthe ſoll mir ſagen,
wo er iſt.‟

„Ja, wer denn?‟

„Wer? Es giebt nur einen Menſchen.‟



[[409]/0417]

[Abbildung]

Dreiundfünfzigſtes Kapitel.
Schwankungen.


Die Wohnung Torms auf der Gartenſtraße in
Friedau ſtand noch immer verſchloſſen, die
Jalouſieen vor den Fenſtern waren herabgelaſſen,
niemand betrat die Räume. Jsma hatte ſich nicht
entſchließen können, die Wohnung aufzugeben, es war
ihr, als gäbe ſie damit die letzte Hoffnung auf, noch
einmal in ihre Häuslichkeit zurückzukehren, als raubte
ſie ihrem Manne das Heim, das er vielleicht in Schmerz
und Elend ſuchte und erſehnte.

Und dennoch lebte Torm in Friedau in tiefſter
Verborgenheit. Er wohnte bei Grunthe. Es war
nichts Ungewöhnliches, daß fremde Gelehrte ſich längere
Zeit auf der Friedauer Sternwarte zu Studien auf-
hielten und dann Ells Gäſte waren. So fiel es auch
den Wenigen nicht auf, die darum wußten, daß bei
Grunthe ein ausländiſcher Aſtronom wohnte, der ſich
nirgends in der Stadt ſehen ließ.

Torm war am Tage, nachdem er von Grunthe


[410/0418]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


die erſchütternden Nachrichten über die Umwandlung
der Verhältniſſe in Europa erhalten hatte, nach Berlin
gereiſt. Die Sehnſucht trieb ihn, zu Jsma zu eilen,
ihr die Sorge, die Trauer um den Verſchollenen zu
nehmen, glücklich bei ihr zu ſein und mit ihr vereint
dann zu erwarten, was ſein Geſchick über ihn be-
ſtimmen werde, wenn ſeine Rückkehr bekannt geworden
ſei. Das war ja doch das Natürliche, zu ihr gehörte
er, um zu ihr zu gelangen hatte er ſich in die neuen
Gefahren geſtürzt und — in die Schuld. Seine
Zweifel waren zerſtreut, ſein Vertrauen zurückgekehrt.
Wenn ſie ihn nicht liebte, wenn ſie nicht feſt an ihm
hielt, was hätte ſie gehindert, ihn zu verlaſſen, um
den mächtigen Freund zu wählen? Was ſie offen
thun konnte, warum hätte ſie es heimlich thun ſollen?
Nein, ſie hatte es nicht gethan, und da ſie es nicht
gethan, was ging Ell ihn an? Nicht zu Ell wollte
er, ſondern zu ihr. Aber ohne vorherige Nachricht.
Erſt mußte er mit ihr beſprechen, was zu thun ſei,
wie ſie es halten wollten, ehe jemand erfahren durfte,
daß er gerettet ſei, wo er ſich aufhalte. Und in
dieſem Sinne hatte er Grunthe gebeten, das Geheimnis
ſeiner Wiederkehr zu bewahren.

Wie würde er Jsma antreffen, wie würde ſie ihm
begegnen? Er konnte ſich kein Bild davon machen,
vergebens verſuchte er ſich im Beginn ſeiner Fahrt
das Wiederſehen auszumalen. Noch immer lag der
Gedanke, als ein Geächteter zu reiſen, wie ein Druck
auf ihm, unwillkürlich ſah er die Mitreiſenden darauf
an, ob ſie ihn wohl erkannten. Mitunter erſchien er


[411/0419]
Schwankungen.


ſich als ein Fremder, der ſich eine Entſchuldigung er-
ſinnen müſſe, um ſeinen Beſuch zu rechtfertigen, und
er mußte ſich erſt daran erinnern, daß er als der
Gatte zu ſeiner Frau fahre, die ſeit zwei Jahren ſeine
Wiederkehr erhoffte. Dazwiſchen ſtellte er Betrach-
tungen über das Verhalten der Paſſagiere an. Es
fiel ihm eine Änderung darin auf, die ſeit ſeiner letzten
Fahrt durch Deutſchland auf der Eiſenbahn vor ſich
gegangen war. Das war vor dem Antritt ſeiner Ent-
deckungsreiſe geweſen, denn bei ſeiner Wiederkehr war
er als Triumphator empfangen, überall in Extrazügen
eingeholt worden und nicht als einfacher Paſſagier ge-
reiſt. Ein Typus der Reiſenden war ganz verſchwun-
den, der anſpruchsvolle, geringſchätzig auf die andern
herabblickende, hochmütige Elegant. Man ſah vor-
nehme Leute, aber keine Überhebung; nicht nur ein
höflicher, faſt ein kameradſchaftlicher Ton herrſchte
überall; die verſchiedenen Berufsarten und Stände
hatten ſich unter dem allgemeinen Druck näher an
einander geſchloſſen, ſuchten ſich beſſer zu verſtehen.
Und ebenſo auffallend war das Fehlen aller Uniformen.

Jn Halle kaufte ſich Torm eine Zeitung, er ge-
dachte, ſich den übrigen Teil der Fahrt damit zu unter-
halten. Aber alsbald ſtieß er auf eine Nachricht, die
ihm neue Sorgen erweckte. Die Zeitung brachte die
erſte Mitteilung über den „Fall Stuh‟ bei Frankfurt,
wo die Bauern in einem Orte ſich an dem durch-
reiſenden Jnſtruktor vergriffen hatten. Es war hinzu-
gefügt, daß bereits vier der Tumultuanten als Rädels-
führer verhaftet ſeien und der Jnſtruktor die Über-


[412/0420]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


weiſung an den Numengerichtshof verlangt habe. Jn
dieſem Falle fürchte man ſehr ſtrenge Strafen für die
Schuldigen. Jm Anſchluß hieran behandelte ein Ar-
tikel die Frage nach der Gerichtsbarkeit, ſofern in einer
Streitfrage Nume in Betracht kämen. Jn dem
Friedensvertrage war feſtgeſetzt, daß Nume überhaupt
nur von martiſchen Richtern abgeurteilt werden konnten,
aber es war nicht ganz klar, in welchen Fällen Men-
ſchen, die ſich gegen Nume vergingen, vor die marti-
ſchen ſtatt vor die Landesgerichte kämen. Sicher war
dies in politiſchen Prozeſſen, aber ob ein Tumult,
wie gegen Stuh, zu den politiſchen zu zählen ſei, war
fraglich. Es wurde nun darauf hingewieſen, daß der
Protektor der Erde, als oberſte Jnſtanz in Kompetenz-
konflikten, in einem ähnlichen Falle entſchieden hatte,
daß es ſich um eine Auflehnung gegen martiſche An-
ordnungen zur Kulturleitung der Menſchen und ſomit
um ein hochverräteriſches Unternehmen handle, das
vor das Numengericht gehöre.

Es handelte ſich um einen jungen Mann namens
Erbelein, der wegen Verſäumnis der Fortbildungsſchule
ins pſychophyſiſche Laboratorium geſchickt worden war
und ſich hier den Anordnungen nicht gefügt hatte.
Aus einem Schrank mit Chemikalien hatte er eine
Flaſche mit einem Narkotikum entwendet, ſeinen Beob-
achter eingeſchläfert und ſich entfernt. Von zwei Beds
verfolgt und eingeholt, hatte er dieſelben plötzlich über-
rumpelt und einen von ihnen nicht unbedenklich ver-
letzt. Dies war als offene Empörung angeſehen und
mit der ſchwerſten Strafe belegt worden, mit lebens-


[413/0421]
Schwankungen.


länglicher Deportation nach einem Dorfe der Beds in
einer der ödeſten Wüſtengegenden des Mars.

Durch dieſen Präcedenzfall, der in den Haupt-
ſachen ganz mit ſeiner eigenen Verſchuldung überein-
ſtimmte, fühlte ſich Torm ſchwer betroffen. Das alles
und noch mehr hatte er ſich ja auch zuſchulden kommen
laſſen. Er hatte ſich dem Spruche des Kriegsgerichts
entzogen, Sauerſtoff entwendet, ohne Befugnis ein
Luftſchiff benutzt, endlich einen Wächter bei Ausübung
ſeines Berufes niedergeſchlagen. Er konnte ſich nun
die Frage beantworten, was ihm bevorſtand, wenn er
für ſeine Handlungsweiſe zur Verantwortung gezogen
wurde.

Und nun entdeckte er in demſelben Blatte eine
weitere Notiz, die ihn ſtutzen ließ. Es war darin
geſagt, daß die Regierung des Polreichs der Nume
auf der Erde infolge der allgemeinen Teilnahme, die
das Verſchwinden des hochverdienten Forſchers Torm
hervorgerufen habe, nochmals in allen Teilen der Erde
ſorgfältige Nachforſchungen nach ſeinem Verbleib an-
ſtellen ließe. Es läge die Möglichkeit vor, daß er auf
eine noch nicht aufgeklärte Weiſe doch im Mai vorigen
Jahres den Pol verlaſſen habe und ſich vielleicht in
unzugänglichen Gegenden oder bei wilden Völker-
ſchaften aufhalte.

Es war nicht geſagt, daß er eines Verbrechens
wegen verfolgt würde. Aber war das nicht vielleicht
bloß eine Vorſichtsmaßregel, ſollte ihm nicht eine Falle
geſtellt werden? Und wenn er nun plötzlich auftauchte,
würde man dann nicht die Anklage gegen ihn erheben?


[414/0422]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


Die Flucht vor dem Kriegsgericht mochte durch die
Amneſtie beim Friedensſchluſſe von der Anklage aus-
geſchieden ſein, die Gewalthätigkeit bei der Flucht in
Tibet aber jedenfalls nicht. Wenn dieſe neuen Nach-
forſchungen jetzt erſt geſchahen, weil vielleicht dieſe ſeine
That erſt jetzt den Martiern bekannt geworden war?

Torm ließ ſein leichtes Gepäck auf dem Bahnhofe
und trat unſchlüſſig in den leiſe herabrieſelnden Regen
hinaus. Zu Fuße verfolgte er den weiten Weg nach
Jsmas Wohnung, gleichſam als wollte er dem Zufall
noch eine Beſtimmung über ſein Schickſal einräumen.
Dabei muſterte er die eilend einherſchreitenden Fuß-
gänger, und je näher er dem Oſten der Stadt kam,
um ſo unruhiger fühlte er ſein Herz ſchlagen. So
oft eine ſchlanke Frauengeſtalt ihm begegnete, immer
durchzuckte ihn der Gedanke, ob es nicht Jsma ſein
könnte, und wenn er die fremden Züge erkannte, wußte
er kaum, ob er ſich enttäuſcht oder befreit fühlte.

Es war bereits dunkel geworden, als er die Wrangel-
ſtraße erreichte und nach den Hausnummern ſpähte.
Jetzt ſtand er vor Jsmas Hauſe. Er mußte ſich ent-
ſcheiden. Er ſchämte ſich ſeiner ſelbſt. So kam er
nach Hauſe, den die gebildete Welt als den Entdecker
des wahren Nordpols gefeiert hatte? Heimlich wie
ein Flüchtling, der das Licht des Tages ſcheut, der die
Schwelle des Hauſes zu betreten zögert? War es denn
ſein Haus? Nein, auch ſie war ja geflüchtet — —
Und ſeine Frau? War ſie es denn noch? Nicht mehr
nach dem Geſetze des Nu — wenn ſie nicht wollte!
Aber ſie wollte doch wohl! Nein, nein, nicht mehr


[415/0423]
Schwankungen.


dieſen Zweifel! Aber er! Was brachte er ihr? Den
ſonnigen Schein des Ruhmes, darin er vor ſie zu
treten hoffte, um mit ihr auf den Höhen des Lebens
zu wandeln? Konnte er ſie zurückführen in das ver-
laſſene Haus, in die friedliche Heimat? Brachte er
ihr den Frieden und die Ruhe, und nicht vielmehr
neue Sorge und raſtloſe Flucht? Riß er ſie nicht
heraus aus einem ſtillen Glück, aus einer ſich be-
gnügenden Thätigkeit, um ſie in unüberſehbares Leid
zu ſtürzen? Das alles zog noch einmal, in einen
Moment ſich zuſammendrängend, vor ſeinem Bewußt-
ſein vorüber, und ſchon wandte er den Fuß, um wieder
in das Dunkel der Straße zurückzutreten.

Da öffnete ſich die Thür. Der Portier hatte ihn
durch ſein Fenſter vor der Hausthür ſtehen ſehen.
„Zu wem wünſchen Sie?‟, fragte er mißtrauiſch.

„Wohnt Frau Torm hier?‟ fragte Torm heiſer.

„Jawohl, im hinteren Flügel, drei Treppen.‟

„Wiſſen Sie vielleicht, ob ſie zuhauſe iſt.‟

„Jawohl, es iſt eben Beſuch nach oben.‟

Einen Moment zögerte Torm. Dann ſagte er:

„Jch will wiederkommen.‟

Die Thür ſchloß ſich hinter ihm. Langſam ſchritt
er die Straße hinauf. Beſuch? Wer war es? Gleich-
viel — ſie mußte allein ſein, wenn er ſie wiederſehen
wollte. Beſuch! Und er, der totgeglaubte, nach drei
Jahren heimkehrende, der überall geſuchte Gatte, er
ließ ſich abſchrecken durch das Wörtchen Beſuch! Das
trennte ihn von ihr, der heiß Erſehnten. Warum?
Er ſchauderte vor ſich ſelbſt.


[416/0424]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


Warum? Weil er nicht ſagen konnte, hier bin
ich, dein Hugo, mit dem das Glück wieder einkehrt
am Herde! Weil ſie nicht ſagen konnte, hier iſt er,
den ihr jubelnd bewillkommt habt, hier iſt mein Gatte!
Weil er vor ihr ſtehen mußte als ein Verbrecher, über
welchem das Schwert hängt, die lebenslängliche Ver-
bannung. Weil er ſeinen Blick niederſchlagen mußte
vor ihr, als ein unbeſonnener Verletzer des Geſetzes!
Weil er wieder fort mußte von ihr auf immer, oder
ſie mit ſich ziehen ins Elend, wenn ſie ihm folgte in
die Wüſten des feindlichen Planeten — — Nein, nein,
dann lieber, dieſen Schmerz ihr erſparen! Dann lieber
ſie in dem Glauben laſſen, daß er verſchollen ſei, unter
dem Eiſe, oder wo auch immer — —

Und ſo ſchritt er die Straße hinab und wieder
hinauf, und fragte ſich nochmals, welcher Beſuch? Und
die Thür öffnete ſich jetzt, und der heraustrat — —
es war Ell. Ja, er durfte bei ihr ſein, er, der ihn
hinausgelockt in die Gefahren des Pols, er — —
Und nun war es ihm, als müſſe er ſich auf ihn
ſtürzen — — Doch der ſah ihn nicht, er ſchritt ruhig,
aufgerichtet voran, ein glänzender Wagen hielt in der
Nähe, er ſtieg hinein — —

Torm wandte ſich um. Wieder ſuchte er durch
den Regen den Weg nach dem Bahnhof. Der Nachtzug
führte ihn nach Friedau zurück.

Er ſagte Grunthe, daß er erſt noch nähere Auf-
klärung über die Abſichten der Martier und das Schick-
ſal des nach Tibet gegangenen Schiffes abwarten wolle,
ehe er es wage, ſich zu erkennen zu geben. Solange


[417/0425]
Schwankungen.


wolle er verſuchen, verborgen zu bleiben. Bereitwillig
bot ihm Grunthe das abgelegene ſtille Aſyg der Stern-
warte zum Aufenthalte an. Hier weihte er Torm in
ſeine ſchon längſt vorbereiteten Beſtrebungen ein, einen
allgemeinen Menſchenbund zu gründen, der durch eine
freiwillige Aufnahme der von den Martiern gebotenen
Kulturmittel ſich von der Fremdherrſchaft der Martier
unabhängig zu machen ſuchen ſollte. Von hieraus
reichten die Fäden der durchaus nicht geheim gehalte-
nen Verbindung zu den führenden Geiſtern aller
Kulturſtaaten. Hier entwarf Grunthe mit Torm den
Aufruf mit dem Motto: „Numenheit ohne Nume!‟

Und ſie trafen damit einen Ton, der in der Seele
der Völker widerhallte. Jn Millionen und aber
Millionen Köpfen und Herzen waren dieſelben Gedanken,
dieſelben Gefühle mächtig, es bedurfte nur der An-
regung, um ſie zur lebendigen Bewegung auszulöſen.
Das Wort war gefunden und geſprochen. Die Menſchen
waren ja einig, weil ſie es ſein mußten; es war nur
erforderlich, daß ſie es nun auch freiwillig ſein wollten.
Nicht Verbrüderung aus Schwärmerei, ſondern gleiche
Ziele aus Vernunft. Zahllos ſtrömten die Zuſtim-
mungen in den organiſierten Zentren der Vereinigung
zuſammen. Es war klar, daß der Menſchenbund bald
eine Macht werden mußte, mit der man zu rechnen
hatte. Alle politiſchen und wirtſchaftlichen Parteien
konnten ſich an der großen Kulturaufgabe beteiligen,
die er ſich geſtellt hatte, mit Ausnahme einer extremen
Gruppe, deren oligarchiſche Jntereſſen vor dem bloßen
Gedanken der Gleichberechtigung aller zurückſcheuten.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 54
[418/0426]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


Aber ihr Grollen war unſchädlich, weil ihr Einfluß
auf die Regierung gebrochen war und die Verlockung
fortfiel, welche ſo viele nach Macht und Karrière
ſtrebende Kreiſe der Bevölkerung verleitet hatte, die
kulturfremden, kavaliermäßigen Gewohnheiten nachzu-
ahmen.

Und ſelbſt Anhänger von Lebensanſchauungen,
denen der Gedanke des Menſchenbundes anfänglich
höchſt unſympathiſch geweſen war, begannen ſich damit
zu befreunden. Der Fabrikbeſitzer Pellinger, der ſich
leicht für alles begeiſterte, was einem verſöhnenden
Ausgleich dienen konnte, hatte ſich den Beſtrebungen
des Bundes eifrig gewidmet und gehörte bald zu den
Vertrauensmännern Grunthes. Seine Vermutung, daß
der Fremde, der auf der Sternwarte wohnte, niemand
anders wie Torm ſei, war ihm bald zur Gewißheit ge-
worden, als er ihm bei Grunthe begegnete. Er ver-
barg dies Grunthe nicht, und dieſer hielt es für das
Beſte, ihm gegen Zuſicherung der Verſchwiegenheit zu
ſagen, daß Torm allerdings hier ſei, aber aus politiſchen
Gründen ſich verſteckt halten müſſe.

Herr von Schnabel ſetzte Pellingers Bemühungen,
ihn für den Menſchenbund zu gewinnen, zuerſt hart-
näckigen Widerſtand entgegen. Mit Leuten, die auf
dem Standpunkte eines Ell ſtänden, könne er ſich nicht
befreunden. Er liebte es, ſich als einen beſonderen
Verteidiger der Ehre des verſchollenen Torm aufzu-
ſpielen, indem er behauptete, daß Frau Torm durch
Ell kompromittiert ſei, der ſich der Verantwortung in
feiger Weiſe entzogen habe. Und da Torm nicht gegen


[419/0427]
Schwankungen.


Ell vorgehen könne, ſo müſſe wenigſtens, ſeiner Anſicht
nach, jeder anſtändige Menſch ſich von Beſtrebungen
fernhalten, die darauf hinführten, daß niemand mehr
für ſeine Ehre mit der eignen Perſon eintreten könne.
Die Gerüchte über Frau Torm ſeien noch immer nicht
verſtummt, und wenn Torm da wäre, ſo müſſe er,
ob es nun verboten ſei oder nicht, durch irgend eine
Herausforderung Ruhe ſchaffen.

Pellinger lachte ihn aus. Er könne ihn verſichern,
daß alle dieſe Gerüchte auf gänzlicher Unkenntnis der
Verhältniſſe beruhten. Das ſei ganz gleichgiltig, meinte
Schnabel, man dürfe eben die Gerüchte nicht dulden.

„So?‟ ſagte Pellinger. „Und was meinen Sie,
würde dadurch gebeſſert werden, wenn Sie z. B. der-
gleichen behaupteten und Torm Sie forderte? Jch will
jetzt einmal garnicht von dem unentſchuldbaren Frevel
ſprechen, der in der kulturwidrigen Einrichtung des
Zweikampfes ſelbſt liegt, ſondern die Sache rein praktiſch
betrachten. Wird denn dadurch irgend etwas bewieſen?
Würde man nicht erſt recht ſagen, es muß doch etwas
Wahres dran ſein?‟

„Jedenfalls würde man Achtung vor dem Manne
bekommen.‟

„Meiner Anſicht nach müßte man ihn verachten;
denn er hätte eine unſittliche Handlung begangen.
Ein Mann wie Torm kann auf die Achtung derer
verzichten, die ſie an ſo verwerfliche Bedingungen
knüpfen. Und ſo jeder Mann von ſittlichem Ernſt.
Der ſchiene mir verachtungswert, der nicht ſeine eigne
Würde und das Bewußtſein ſeines Rechts ſo hoch


54*
[420/0428]
Dreiundfünfzigſtes Kapitel.


ſchätzte, daß ſie nicht gekränkt werden können durch
das Gerede des Pöbels in Glacéhandſchuhen.‟

„Na, na, Sie ſprechen da in einer Weiſe, die —
die etwas eigentümlich —‟

„Ja, Herr von Schnabel, ich habe mich auch über-
zeugt, daß wir alle mehr auf unſern eignen Wert und
unſer freies Urteil bauen müſſen als auf die ſo-
genannte Anſicht der Geſellſchaft, die ſich auf Jrrtümern
aufbaut. Dadurch ſind wir im Begriff, den Wert
dieſer Geſellſchaft zu heben. Es müſſen ſich diejenigen
zuſammenfinden, die der Unabhängigkeit ihres Urteils
ſich freuen. Das allein ſind die Gentlemen. Jch bin
überzeugt, auch Sie werden ſich noch bei uns einfinden,
wenn Sie ſich die Sache überlegen. Daß Torm ebenſo
denkt, darauf kann ich Jhnen mein Wort geben.‟

Herr von Schnabel ging einige Tage in verdrieß-
lichen Gedanken umher. Auch Dr. Wagner war dem
Menſchenbunde beigetreten. Die Zahl derer, die
ſeinen Anſichten beiſtimmte, wurde immer kleiner. Er
wälzte Pellingers Worte hin und her. Endlich ſuchte
er Grunthe auf.

Es war ein langes Geſpräch, das ſie führten.
Vornehmlich drehte es ſich um die Perſönlichkeit von
Ell und die Ziele des Menſchenbundes.

Als Herr von Schnabel die Sternwarte verließ,
war er Mitglied geworden. Nicht irgend ein beſonderes,
durchſchlagendes Ereignis hatte ſeine Sinnesänderung
bewirkt. Der Sieg des Jdealismus übte eine aſſimi-
lierende Kraft der Veredelung aus.



[[421]/0429]

[Abbildung]

Vierundfünfzigſtes Kapitel.
Auf der Sternwarte.


Es begann bereits zu dunkeln, als die beiden
Freundinnen nach kurzer Wanderung bergab
die Halteſtelle der elektriſchen Bahn erreichten. Sie
nahmen ſogleich in dem bereitſtehenden Wagen Platz,
der ſich nach wenigen Minuten in Bewegung ſetzte.
Die helle Beleuchtung im Jnnern des Wagens ver-
hinterte ſie, etwas von der anmutigen Gegend, durch
die ſie fuhren, zu erkennen. Trotzdem verging ihnen
die Zeit raſch, denn La war glücklich, zum erſtenmale
von der leidenſchaftlichen Liebe und Sehnſucht ſprechen
zu können, die ſie ſolange ſtillſchweigend und duldend
hatte im Herzen verbergen müſſen. Se hörte ihr
teilnehmend zu, manchmal ſchüttelte ſie leiſe den Kopf,
immer aber mußte ſie wieder mit Bewunderung auf
die Freundin blicken, die mutig und entſchloſſen den
unerhörten Schritt vom Nu zur Erde wagen wollte.
Wenn ſie dann ihre Augen glückſtrahlend leuchten ſah,
ſo konnte ſie nicht zweifeln, daß ſie alle Hinderniſſe


[422/0430]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


ſiegreich zu überwinden wiſſen werde. Sie ſaßen allein
in ihrem Wagenabteil und konnten darum ungeſtört
miteinander plaudern. Und dabei fragte Se:

„Eines, liebſte La, iſt mir doch noch bedenklich.
Du ſagſt, zwei Jahre lang, zwei Menſchenjahre, haſt
Du ihn nicht geſehen, nicht direkt mit ihm verkehrt.
Das iſt lange Zeit für einen Mann. Deiner biſt Du
ſicher, aber weißt Du denn, wie es mit ihm ſteht?
Ob er Dich denn noch will? Haſt Du nie dieſen
Zweifel gehabt?‟

„Niemals‟, ſagte La entſchieden. „Niemals ſeit
jenem Augenblicke, da ich ihn unter Thränen in meinen
Armen hielt, da ich ihm geſtand, daß ich ſein bin.
Das war kein Spiel, das waren keine Küſſe und
Liebesworte, die wie Frühlingsblumen im Sonnen-
ſchein ſprießen und über Nacht im Strauße verwelken.
Das wiſſen wir beide, die unſer Wiſſen um das Glück
mit dem Wiſſen um das Elend erkauften, daß wir
uns nie gehören können. O Se, Du Kleinmütige,
Du weißt nicht, wie ſtolz die Liebe macht; ich weiß
jetzt, wie man es werden kann. Glaubſt Du, daß
der vergeſſen kann, um den dieſe Augen aus Liebe
weinten? Nein, ich bin La, ich bin ſeine La, und
das denken wir beide zu jeder Stunde, denken’s und
fühlen’s in tauſend Schmerzen, und ob wir es uns
auch niemals wieder ſagen, wir zweifeln nicht.‟

La ſchwieg und verſank in Träumerei. Sie ſchloß
die Augen und wollte ſich nach ihrer Gewohnheit im
Sitze zurücklehnen. Aber der unbequeme Hut erinnerte
ſie ſogleich, wo ſie war.


[423/0431]
Auf der Sternwarte.


Se lächelte. „Jch habe mich ſchon lange darüber
geärgert‟, ſagte ſie, „daß dieſe Bahn ſo unbequeme
Sitze hat. Bei mir gehen die kleinen Erdenleiden in
keinem großen auf, und ich merke unter anderm auch,
daß die heutigen Strapazen und Erregungen uns ganz
ſchwach zur Friedauer Sternwarte werden kommen
laſſen. Aber ich habe mich nicht wie heute früh auf
die Erde verlaſſen, ſondern mir eine ganze Schachtel
Energiepillen eingeſteckt.‟

„Jch auch‟, ſagte La und zog das Büchschen aus
ihrem Reiſetäſchchen.

„Ach ſieh doch‟, neckte ſie Se. „Alſo hat das
Zutrauen zu den „Geſelchten‟ doch ſeine Grenzen.‟

„Närrchen, wozu haben wir denn unſre Vernunft?
Doch nicht, um das Kleine über dem Großen zu ver-
geſſen, ſondern alles in ſeinem richtigen Verhältnis
als Zweck und Mittel abzuwägen.‟

„Aha, du ſprichſt ſchon im Grunthe-Ton. Da
werden wir wohl bald da ſein, hier ſieht man bereits
erleuchtete Straßen. Nun ſchnell die Pillen geſchluckt.‟

Nicht lange darauf hielt der Wagen an der End-
ſtation. Die Fahrgäſte in den übrigen Abteilen des
Wagens waren alle ſchon unterwegs ausgeſtiegen. Die
beiden Martierinnen ſtanden allein auf der Straße
und ſahen ſich ziemlich ratlos um. Der Wagenführer
ſchaltete ſeine Lichter um und verſchwand in der be-
nachbarten Reſtauration, um ſich in ſeiner kurzen
Ruhepauſe zu ſtärken. Kein Menſch war auf der
Straße ſichtbar.

Der Boden war noch feucht und teilweiſe mit den


[424/0432]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


Reſten des Gewitterregens bedeckt. Die breite, von
Vorgärten begrenzte Straße endete hier in einem
kleinen, mit Bäumen beſetzten Platze, von welchem
dunkle Alleen nach drei Seiten ausgingen. Man konnte
nicht erkennen, wo ſie hinführten, denn zwiſchen den dicht-
belaubten Bäumen verſchwand das Licht der ſpärlichen
Gasflammen, die ſie erhellten, und nur ſo weit konnte
man ſehen, als die Strahlen der elektriſchen Bogen-
lampen an der Endſtation der Straßenbahn reichten.

„So alſo ſieht es in Friedau aus‟, ſeufzte Se.
„Und das iſt noch eine Reſidenzſtadt! Wie mag es
da erſt auf dem Lande ſein, wo —‟

„Halte keine Reden‟, unterbrach ſie La, „ſondern
komm, die Sternwarte wird ſchon zu finden ſein.‟

Sie ſpähte nach jemand aus, den ſie nach dem
Wege fragen könnte. Eine Laterne tauchte in der
Hauptſtraße auf, es war die eines Radfahrers, der in
eine der Alleen einbog.

„Dort hinaus muß alſo noch irgend etwas liegen,
denn es fahren noch Menſchen hin‟, ſagte La in un-
verwüſtlicher Laune.

„Weißt Du, wer das war?‟ rief Se. „Als er bei
der Bogenlampe vorüberfuhr, erkannte ich ihn. Es
iſt derſelbe Menſch, der während des Gewitters bei
dem Pavillon ſtand. Und — ich bin vorhin nicht
dazu gekommen, mit Dir darüber zu ſprechen — iſt
Dir nicht eine ſeltſame Aehnlichkeit aufgefallen?‟

„Mit wem? Jch habe kaum auf ihn geachtet.‟

„Mit Jsmas Mann. Nach den Bildern. Jch
bilde mir ein, es iſt Torm.‟


[425/0433]
Auf der Sternwarte.


„Wie thöricht. Das würde doch Jsma zuerſt
wiſſen —‟

„Wenn er aber Gründe hätte, ſich zu verbergen.
Du haſt ja gehört —‟

„Dann wäre er doch nicht nach Friedau gegangen,
wo ihn jeder Menſch kennt.‟

„Und niemand ſucht. Er ſieht jetzt nicht mehr ſo
aus, wie er damals ausgeſehen hat. Jch glaube gern,
daß ihn kein Menſch wiedererkennt. Der Bart iſt
anders, das Haar ergraut, die Geſichtsfarbe gebräunt,
die Wangen eingefallen — aber ich habe den Blick
für den Charakter der Phyſiognomie, ich ſehe durch
alle Veränderungen hindurch —‟

„Aber warum ſollte er ſich vor ſeiner Frau ver-
bergen —‟

„Es iſt mir auch ein Rätſel. Jmmerhin wäre
es ſonderbar, wenn es zwei ſo ähnliche Jndividuen
gäbe. Doch ſieh, da kommt jemand.‟

Der Wagenführer trat aus der Reſtauration. Seine
Abfahrtzeit war gekommen. Auf Las Frage wies er
die Damen zurecht. Die Allee rechts, immer bergan,
in ein paar Minuten kommt man an das Gitter.

„Alſo die Allee, die Dein Geiſtertorm hinauf-
gefahren iſt. Wären wir ihm nur gleich nachgegangen.
Nun vorwärts‟, ſagte La.

Die Steigung war für die beiden Martierinnen
beſchwerlich. Sie ſpannten jedoch ihre Schirme auf,
und ſo kamen ſie bald vor das eiſerne Gitterthor, das
von einer Glühlampe beleuchtet wurde.

Niemand war ihnen begegnet.


[426/0434]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


„Es iſt furchtbar einſam hier‟, ſagte La.

„Das iſt noch das Beſte dabei‟, erwiderte Se. „Es
iſt wenigſtens auch ſtill. Wie ſpät iſt es denn
eigentlich?‟

„Da oben leuchtet ja das Zifferblatt der Stern-
wartenuhr. Es iſt acht Uhr vorüber. Wir wollen
ſchellen.‟

Grunthe ſaß mit Torm, der ſoeben von ſeinem
Ausfluge zurückgekommen war, bei ihrem frugalen
Abendeſſen, als ihm der Beſuch zweier Damen ge-
meldet wurde. Sein Aſſiſtent, der ſonſt die Beſucher
der Sternwarte herumzuführen pflegte, war nicht an-
weſend, und es war ihm ſehr unangenehm, jetzt ſich
ſtören zu laſſen, zumal durch Damen. Er ließ daher
ſagen, er bedauere, aber die Sternwarte könne heute
nicht gezeigt werden.

Der Diener ging hinaus, kam jedoch nach einer
Minute in großer Aufregung wieder herein.

„Was giebt es denn?‟ fragte Grunthe.

„Zwei Damen vom Mars‟, ſtammelte der Diener,
indem er Grunthe ehrfurchtsvoll eine ſchmale, zierliche
Karte überreichte. Sie war mit einer Nadel durch-
ſtochen, an der eine kleine goldene Medaille hing.
Dieſe Medaille war es, die den Diener in Aufregung
verſetzt hatte. Jeder kannte dieſen Weltpaß der Nume,
das Wappen des Mars auf der einen Seite, auf der
andern die Worte: „Jm Schutze des Nu‟. Sie öffnete
dem Beſitzer alle Thüren.

„Nume?‟ ſagte Grunthe verwundert zu Torm.
Er betrachtete die Karte. Sie trug keinen Namen,


[427/0435]
Auf der Sternwarte.


ſondern nur die flüchtig hingeſchriebenen martiſchen
Zeichen: „Die Pflegerinnen von Ara bringen ſich in
Erinnerung‟.

Grunthes Stirn zog ſich zuſammen. Seine Lippen
bildeten das in Klammern geſetzte Minuszeichen. So
las er noch einmal die Karte. Dann löſten ſich ſeine
Züge wieder zu einem höflicheren Ausdruck und er
ſagte zu dem Diener:

„Jch bitte in die Bibliothek. Jch werde gleich
kommen.‟

„Es ſind La und Se‟, ſagte er dann zu Torm,
„die beiden Nume, die Saltner und mich nach unſerm
Sturze gepflegt haben. Jch bin ihnen zu großem
Danke verpflichtet. Jch muß ſie empfangen. Wollen
Sie mitkommen?‟

„Es würde mich intereſſieren. Dieſe La war ſehr
freundlich gegen meine Frau während ihres Aufenthalts
auf dem Mars. Aber ſie iſt auch eine Freundin
Ells. Man weiß nicht, was ſie herführt. Hören Sie
erſt, was ſie wollen.‟

„Sie können nun einmal Jhr Mißtrauen nicht
los werden. Doch wie Sie wünſchen.‟

Torm warf einen Blick durchs Fenſter. „Es iſt
klar geworden‟, ſagte er. „Jch will verſuchen, am
großen Refraktor einige Platten zu exponieren. Die
Damen kennen mich nicht, dort im Dunkeln können
ſie mich überhaupt nicht erkennen — wenn Sie ſie
herumführen, könnte ich ſie mir dort einmal — übrigens,
nun fällt mir ein, vielleicht habe ich die Damen ſchon
geſehen, heute, an der ſchönen Ausſicht bei Tann-


[428/0436]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


hauſen — dort waren zwei Martierinnen, und kurz
vorher ſah ich ein merkwürdiges Luftſchiff aufſteigen —
nun aber gehen Sie, wir werden ja ſehen.‟

Grunthe betrat die Bibliothek mit einem möglichſt
liebenswürdigen Geſichte, ſogar ein Lächeln machte einen
Anlauf zum Erſcheinen, verunglückte aber in ſeinen
erſten Zügen. La und Se enthoben ihn der Schwierig-
keit, ihnen die Hand zu reichen, indem ſie ihn auf
martiſche Weiſe begrüßten.

Es gab bald ein lebhaftes Geſpräch und kurze
Erkundigungen und Erklärungen herüber und hinüber.
Grunthe wollte ausführlich auf die wiſſenſchaftlichen
Ergebniſſe zu ſprechen kommen, die er mit Hilfe der
Mitteilungen gewonnen hatte, die ihm La vom Mars
aus hatte zukommen laſſen, aber La ging nicht darauf
ein, ſie fragte direkt nach Saltner.

„Jch will Jhnen mitteilen, was wir wiſſen‟, ſagte
ſie. „Er iſt in Bedrängnis, man wird ihn dieſer Tage
mit Hilfe von Luftſchiffen ſuchen und gefangen nehmen.
Jch bin aber von ſeiner Unſchuld überzeugt.‟

Grunthe wurde ſehr ernſt. Er wagte es ſogar,
La jetzt anzuſehen und erkannte in ihren Zügen die
Aufrichtigkeit der Teilnahme und die herzliche Sorge
um den Freund.

„Es iſt für Saltners Freunde‟, ſagte er, „eine
Freude, ein ſolches Wort zu hören. Jch weiß, daß
auch Ell ihm gerne helfen würde, wenn er dürfte,
aber er iſt durch ſeine Amtspflicht gebunden. Leider
kann Jhre Ueberzeugung, ſelbſt wenn ſie nachträglich
vom Gericht geteilt werden ſollte, was ich bezweifle,


[429/0437]
Auf der Sternwarte.


Saltner nichts nützen. Jch muß Jhnen geſtehen, daß
ſeine Lage eine verzweifelte iſt. Er ſelbſt würde ſich
ja ſchließlich auch über die Verhaftung und das Urteil
hinwegzuſetzen wiſſen. Aber Sie wiſſen, wie er an
ſeiner Mutter hängt. Und damit verknüpft ſich ſein
Geſchick. Die alte Dame würde eine nochmalige Ge-
fangennahme nicht überleben, das iſt Saltners Sorge.
Und ihr Zuſtand geſtattet ihm nicht, ſeinen Zufluchts-
ort aufzugeben und etwa, was ihm ſonſt vielleicht
gelingen könnte, ſich am Tage in den Wäldern zu
verbergen und in der Nacht auf unwegſamen Kletter-
pfaden in Sicherheit zu bringen. Wir ſehen daher
keinen Weg vor uns, wie dieſe Gefahr vermieden wer-
den könnte. Vielleicht ſchon morgen geſchieht das
Traurige.‟

„Morgen?‟ unterbrach ihn La erſchrocken. „Was
wiſſen Sie?‟

„Jch erhielt heute eine Depeſche von einem ſeiner
Freunde. Zwei Luftſchiffe ſind zu ſeiner Aufſuchung
ausgeſchickt. Sie ſollte ſchon heute beginnen. Das
Wetter, das die Berge in Wolken hüllt, verhinderte
ſie jedoch. Wenn es morgen klar wird — und die
Wetterkarte läßt es vermuten —‟

„Können Sie mir ſagen, wo Saltner ſich aufhält.‟

„Genau wiſſen es nur wenige Eingeweihte. Wir
wiſſen nur, was auch den andern bekannt iſt, in den
Bergen, die ſich ſüdlich vom Etſchthal oberhalb Bozen,
etwa nach dem Nonsberg, hinabziehen, in einer der
dort befindlichen Hütten — hier können Sie die
Spezialkarte ſehen.‟ La ließ ſich die Karte erklären.


[430/0438]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


„Können Sie mir die Karte leihen?‟ fragte ſie.

„Recht gern. Aber was wollen Sie damit?‟

„Jch ſagte Jhnen ſchon, ich bin mit meiner Freundin
auf einer Reiſe durch Europa. Vielleicht ſehe ich mir
dieſe Gegend einmal an. Uebrigens war ich ſo frei, mein
Luftſchiff hierher zu beſtellen, um uns abzuholen. Es müßte
eigentlich ſchon hier ſein. Frau Torm ſagte uns, daß Sie
ſelbſt hier im Garten gelandet ſeien, ſo glaubte ich —‟

La hatte ruhig geſprochen. Jetzt trafen ſich ihre
Blicke mit denen Grunthes, ſie ruhten eine Weile in
einander. Dann legte Grunthe ſchweigend die Karte
zuſammen und überreichte ſie La.

„Wünſchen Sie eine Empfehlung an einen Kenner
der dortigen Gegend?‟ fragte er. „Sie dürften dort
als Nume wenig Entgegenkommen finden.‟

„Wir brauchen keinen Führer‟, erwiderte La. „Wir
ſchweben ja über den Höhen, da genügt uns die Karte.
Jch danke Jhnen.‟

Sie erhob ſich.

„Wollen Sie nicht einen Gang durch unſere Ar-
beitsräume thun? Von der Plattform aus würden
wir die Ankunft Jhres Schiffes am beſten bemerken.‟

Sie durchſchritten mehrere Zimmer und betraten
den breiten Rundgang. Hier und da ſprach Grunthe
einige erklärende Worte.

„Sie ſehen‟, ſagte er, „wie wir uns Mühe geben,
von Jhnen zu lernen. Vieles hatte Ell bereits ein-
gerichtet, ehe wir etwas von den Numen wußten. Jch
habe mich freilich ſchon damals gewundert, wie er auf
ſo viele neue Feinheiten hatte kommen können.‟


[431/0439]
Auf der Sternwarte.


An einer Stelle war die Seitenwand weit ausein-
andergeſchoben. An dem dort befindlichen, auf den
Sternenhimmel gerichteten Jnſtrument war Torm be-
ſchäftigt. Er verbeugte ſich flüchtig, ohne ſich ſtören
zu laſſen.

Se beobachtete ihn ſcharf, ſoweit es die matte Be-
leuchtung geſtattete, während ſie ſcheinbar das Werk
einer in der Nähe ſtehenden Uhr ſtudierte.

„Wiſſen Sie‟, ſagte ſie plötzlich laut zu Grunthe,
„daß wir Frau Torm beinahe mitgebracht hätten?
Wir waren mit ihr im Walde, nur mußte ſie leider
nach Berlin zurück. Haben Sie denn etwas von den
Gerüchten gehört, daß Torm wirklich zurückgekehrt ſei,
und ſich nur, man weiß nicht warum, hier verborgen
halte? Wir haben mit Frau Torm natürlich nicht
davon geſprochen, aber Sie können wir ja doch fragen.‟

Torm hatte ſich bei Ses Worten tief auf das
Jnſtrument gebeugt, und Se ſah deutlich, wie ſeine
Hand an der Schraube des Apparats zitterte.

„Welches Gerücht?‟ fragte Grunthe, als hätte er
nicht recht gehört. Jn dieſem Augenblicke erhellte ſich
die Gegend plötzlich wie von Sonnenlicht, und durch
die geöffnete Wand drang auf kurze Zeit ein tagheller
Schein.

„Das Luftſchiff‟, rief La und blickte zum Fenſter
hinaus, während Se ihren Blick auf Torm gerichtet
hielt, der ſich ſchnell entfernte.

„Der Schiffer beleuchtet ſeinen Landungsplatz.‟

„Und meinem Aſſiſtenten hat er die Aufnahme
verdorben‟, ſetzte Grunthe hinzu.


[432/0440]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


„Das thut mir ſehr leid‟, ſagte La. „Aber wir
wollen Sie auch nicht länger ſtören. Würden Sie
jetzt die Güte haben, uns in den Garten zu führen?‟

Als La und Se mit Grunthe den Garten betraten,
lag das Schiff ſchon auf dem Raſenplatze. Nur zwei
kleine Lichter machten es im Dunkel kenntlich. Grunthe
konnte die freundliche Einladung nicht abſchlagen, die
Yacht zu beſichtigen und einen Augenblick im Salon
Platz zu nehmen.

Se ſetzte ſich ihm gegenüber und ihn offen an-
blickend begann ſie:

„Nun will ich Jhnen auch einmal etwas auf den
Kopf zu ſagen, Grunthe. Dieſer Mann, den ſie Jhren
Aſſiſtenten nannten, war Hugo Torm, und Sie wiſſen
es. Warum ſteckt er hier im Verborgenen? Warum
iſt er nicht bei ſeiner Frau, die ihn für tot hält?
Warum läßt er ſie in ihrem Harm ſitzen? Und das
dulden Sie? Das iſt ja ganz unerhört. Und nun
reden Sie die Wahrheit.‟

Grunthe ſaß ſtumm mit eingezogenen Lippen.

„Sie wollen nicht reden?‟ fragte Se.

„Jch darf nicht. Es ſind nicht meine Geheimniſſe.‟

„Ach, alſo Torms! Das Zugeſtändnis genügt. Und
billigen Sie dies Verhalten?‟

„Nein.‟

„Warum benachrichtigen Sie nicht Frau Torm?‟

„Das geht mich nichts an. Davon verſtehe ich
nichts. Das muß ich Torm überlaſſen.‟

„Und ſeine Gründe? Er muß Jhnen doch Gründe
angegeben haben.‟


[433/0441]
Auf der Sternwarte.


„Jch kann nichts ſagen.‟

„So werde ich Jsma —‟

„Jch bitte Sie‟, unterbrach ſie Grunthe, „Sie
können nicht wiſſen, ob das gut wäre. Nehmen Sie
an, er ſtünde unter dem Drucke einer Schuld, oder
glaubte es wenigſtens, — er würde ſeine Frau nur ins
Unglück ſtürzen, wenn er jetzt käme, oder er ſcheue
ſich, vor ſie als ein Ausgeſtoßener zu treten, aber er
hoffe, daß der Makel noch von ihm genommen werden
könnte, in einiger Zeit — nehmen Sie an, er warte
nur noch Nachrichten ab — eine vorzeitige Mitteilung
könnte alles verderben —‟

„Nehmen wir an, was wir wollen‟, hub jetzt La
an, „hier giebt es gar keine andre Wahl, als die Frau
in dieſes Geheimnis zu ziehen, und ſie kann dann ent-
ſcheiden — Jhr haltet das wahrſcheinlich für beſonders
edel, daß der Mann die inneren Kämpfe in ſich aus-
ficht und die Frau aus Schonung in der Angſt der
Ungewißheit läßt, weil Jhr denkt, ſie könnte ſich wieder
durch rückſichtsvolle Gefühle beſtimmen laſſen, das zu
thun, was ſie eigentlich nicht will. Zartgefühl nennt
ihr’s, und Hochmut iſt es, weiter nichts. Der Hoch-
mut, daß ihr allein ſo außerordentlich fähig ſeid zu
beurteilen, wo und wieweit man ſich aufopfern
darf. Das kommt aber alles davon, weil ihr nicht
wißt, was Freiheit iſt; Freiheit, die das Gefühl
anerkennt, wie es wirklich iſt, aber nicht es zurecht
ſtutzt, wie es Euch verſtändig ſcheint. Und weil Eure
Vernunft zu blöde iſt, um dieſes ganze Gewirr
von Gefühl und Berechnung zu durchſchauen, ſo ver-


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 55
[434/0442]
Vierundfünfzigſtes Kapitel.


derbt ihr das Leben aus lauter Edelmut in der
ſchönſten Selbſtlüge.‟

„Jch verſtehe nichts davon‟, ſagte Grunthe wieder-
holt, indem er aufſtand. „Jch will nichts damit zu
thun haben, das ſind Sachen, die ſich nicht berechnen
laſſen. Jch bitte nur, wahren Sie ein Geheimnis,
das nicht das Jhrige iſt, wie auch ich es thue.‟

„Das verſteht ſich von ſelbſt‟, erwiderte Se. „Wir
können nur von dem Gebrauch machen, was wir mit
eignen Augen geſehen haben.‟

„Leben Sie wohl‟, ſagte Grunthe. „Und möge
Jhre Reiſe zum Ziele führen.‟

„Sie werden uns in jedem Falle nächſte Nacht
wieder hierſehen. Dürfen wir in Jhrem Garten über-
nachten?‟ fragte La.

„Selbſtverſtändlich. Jndeſſen — ich kann mich
nicht darum kümmern.‟

„Das beanſpruchen wir nicht‟, ſagte La lächelnd.
„Wenn wir aber vielleicht Gäſte mitbringen, die mit
Jhnen ſprechen möchten, wie können wir Sie von
unſrer Ankunft benachrichtigen?‟

„An der Thür, die vom Garten nach dem Hauſe
führt, iſt eine Klingel. Wir werden wahrſcheinlich die
nächſte Nacht durch arbeiten, wenn es klar iſt.‟

„Es wird klar werden‟, ſagte La, indem ſie jetzt
Grunthe die Hand reichte.

Er nahm ſie, er drückte ſie ſogar ein wenig. Dann
ging er mit ſteifen Schritten aus der Thür.

La ſah ihm nach.

„Jch fürchte‟, ſcherzte Se, „den haſt Du


[435/0443]
Auf der Sternwarte.


auch erobert. Er hat Dir ja beinahe die Hand
gedrückt.‟

„Ja‟, ſagte La, „er hat ſich gebeſſert. Aber im
Ernſte, er iſt einer von den Menſchen, die wert wären,
auf dem Nu geboren zu ſein. O Se, wenn es Gott
gäbe, daß wir morgen hier alle zuſammen ſind!‟

„Laß uns hoffen und ruhen. Wir haben einen
ſchweren Tag vor uns.‟

„Jch will nur noch mit dem Schiffer ſprechen. Eine
Stunde vor Sonnenaufgang wollen wir aufbrechen.‟

Alle Lucken wurden geſchloſſen, die Lichter gelöſcht.
Dunkel und verſchwiegen lag das Schiff auf dem Raſen,
verborgen von den hohen Bäumen des Parks. Ein
fernes Wetterleuchten zuckte zuweilen im Norden, im
Süden aber, alle Sterne überſtrahlend, zog der röt-
liche Mars ſeine Bahn in ruhigem Lichte.


[Abbildung]


55*
[[436]/0444]

[Abbildung]

Fünfundfünfzigſtes Kapitel.
Jn höchſter Not.
Der getreue Palaoro war in der Nacht auf das
Gebirge geſtiegen, um Saltner die Nachricht
zu bringen, daß zwei Luftſchiffe in Bereitſchaft ſeien,
ihn zu ſuchen. Dieſe Nachforſchung konnte nur da-
durch geſchehen, daß die Luftſchiffe Thal für Thal und
Berghalde für Berghalde abſuchten und jedes einzelne
Häuschen, jede Hütte anliefen, um ſich die Jnſaſſen
anzuſehen. Dies war allerdings eine umſtändliche
Sache, doch war das Gebiet, um das es ſich handelte,
in beſtimmter Weiſe eingeſchränkt. Denn alle Thäler,
die den Gebirgsſtock umgaben oder aus ihm heraus-
führten, waren ſogleich am Tage nach Saltners Flucht
abgeſperrt worden, die hier zerſtreut liegenden Ort-
ſchaften waren beſetzt, und es wäre nicht möglich ge-
weſen, ſie unentdeckt zu paſſieren. Ein einzelner Ge-
birgsſteiger, wie Saltner, hätte ſich wohl vorüber-
ſchleichen können, nicht ſo eine Geſellſchaft, in der
Saltners Mutter ſich befand. Denn dieſe mußte ent-


[437/0445]
Jn höchſter Not.


weder reiten oder getragen werden, war alſo auf die
gangbaren Wege angewieſen. Die Hütten, welche in
Betracht kamen, waren entweder Unterſtandshütten
für Touriſten, oder es waren Sennhütten oder Zu-
fluchtsorte für Hirten. Sie lagen ſtets an hervor-
ragenden Punkten oder offen auf Wieſen und Almen,
ſo daß ſie von der Höhe aus leicht wahrgenommen
werden konnten. Wollte Saltner für ein Luftſchiff
unentdeckbar bleiben, ſo konnte es nur dadurch ge-
ſchehen, daß er ſich in den Wald flüchtete, der die
Abhänge der Bergrücken bedeckte.

Da am erſten Tage nach Palaoros Ankunft des
dichten Nebels wegen auf den Bergen noch keine Ge-
fahr der Entdeckung vorlag, brach Saltner mit dem
Führer auf, um in den Wäldern eine paſſende Unter-
kunft zu ſuchen. Die Hütten, die ſich hier für Köhler
und Holzſchläger errichtet fanden, waren allerdings
höchſt primitiver Art. Es gelang ihnen aber, doch
einen Bau aufzufinden, der ſich durch einige Arbeit
wenigſtens für den Notfall bewohnbar machen ließ.
Sie ſetzten dieſe ärmliche Wohnung, ſo gut es ging,
in ſtand und kehrten abends nach der ſogenannten
Kleinen Hütte zurück. Jn der Nacht wäre es nicht
möglich geweſen, Frau Saltner in das abgelegene
Thal durch den Wald zu transportieren, da ſie ge-
tragen werden mußte. Sie beſchloſſen alſo, am Tage
es zu wagen. Gefährlich für die Entdeckung war
dies freilich, denn es mußte ein weites, baumloſes
Plateau, dann eine ſteile Schutthalde und ein Fels-
abſtieg paſſiert werden, ehe man in den Wald ge-


[438/0446]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


langte. Sie hofften, daß der Nebel noch anhalten
werde.

Vor Sonnenaufgang verließ Saltner die Hütte
und beſtieg den Bergrücken, der den Blick nach Norden
und Weſten geſtattete. Hinter den Zacken der Dolo-
miten ſtrahlte der Himmel in leuchtendem Rot. Ein
Meer von weißen Nebeln wogte in den Thälern, und
nur die Gipfel der Berge blickten wie Jnſeln aus ihm
hervor. Roſig glühten die Schneerieſen im Weſten, und
ihre höchſten Häupter glänzten bereits im Sonnenlicht.
Saltner ſpähte nach der Gegend, wo Bozen unter
Nebeln verborgen lag. Und da — ſiehe — aus den
weißen Wolken tauchten zwei dunkle Punkte auf, deut-
lich hoben ſie ſich jetzt gegen den hellen Himmel ab.
Er richtete ſein Fernglas darauf. Es war kein Zweifel,
es waren die beiden Luftſchiffe, die ſich zu ſeiner Ver-
folgung aufmachten. Er eilte den Berg hinab.

„Wir müſſen fort‟, ſagte er zu Palaoro. „Sie
ſuchen uns, und der Tag wird klar werden. Aber ſie
fahren nach Südoſt, wir werden alſo noch Zeit haben,
ehe ſie bis hierher kommen. Für den Anfang ſteigen
auch die Nebel noch herauf, wir müſſen ſehen, daß
wie zur rechten Zeit Deckung finden.‟

Der Zug ſetzte ſich in Bewegung. Saltner und
Palaoro trugen den Tragſtuhl mit Frau Saltner.
Katharina ſchritt, ebenfalls mit Gepäck beladen, hinterher.
Es ging die Bergwand im Südweſten hinauf, dann
über ein weites Plateau. Man kam nur langſam vor-
wärts. Oft mußte geruht werden. Endlich waren
die Felſen am Rande des Plateaus erreicht, das ſich


[439/0447]
Jn höchſter Not.


von hier mit einer ſteilen Schutthalde in ein Thal
hinabſenkte. Dieſes mußte paſſiert werden, um den
Bergrücken auf der gegenüberliegenden Seite zu ge-
winnen. Von dort führte der Weg durch eine Scharte
zwiſchen zwei Gipfeln nach einem zweiten, engeren
Thale, deſſen waldbedeckte Abhänge ſicheren Schutz
boten. Jn dem erſten Thale zogen ſich die Nebel
jetzt bis dicht an den Rand des Plateaus. Ehe die
kleine Expedition den ſchmalen, aber verhältnismäßig
leicht gangbaren Pfad betrat, der hier hinabführte,
ſpähte Saltner noch einmal nach den Schiffen aus,
ohne eine Spur von ihnen bemerken zu können. Dann
bedeckten die Nebel die Flüchtigen. Bevor der neue
Aufſtieg begann, wurde eine Ruhepauſe gehalten und
dann mit neuen Kräften vorwärts geſchritten. Es
waren gegen vier Stunden ſeit dem Aufbruch ver-
gangen, als ſie aus den Thalnebeln herausſtiegen und
ſich anſchickten, die Höhe zu paſſieren. Man hatte
hier wieder einen weiten Umblick nach Weſten und
Süden. Plötzlich blieb Palaoro ſtehen.

„Sie kommen‟, rief er aus.

Er hatte in der Ferne, im Süden, einen dunkeln
Punkt bemerkt, den nun Saltners Glas als Luftſchiff
nachwies.

„Sie nähern ſich‟, ſagte Saltner, „aber ſie haben
ſich getrennt — es iſt nur ein Schiff.‟

„Sie werden von zwei verſchiedenen Seiten an-
fangen. Dieſe wollen wahrſcheinlich hinüber nach den
Hütten am Laugen. Hier können wir nicht weiter, in
wenigen Minuten müſſen ſie uns ſehen. Wir müſſen


[440/0448]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


den Berg zwiſchen uns bringen. Sie werden vorläufig
jedenfalls auf der Südſeite bleiben.‟

Man bog nach rechts ab und war bald durch die
aufſteigenden, mit Raſen und verkrüppelten Fichten
bedeckten Felsabhänge des Bergrückens gegen das heran-
nahende Schiff gedeckt, ſo lange es ſich nicht über den
Gipfel erhob. Es war aber anzunehmen, daß die
Martier zunächſt die Abhänge im Süden abſuchen
würden. Der beſchwerliche Weg führte nun bergab
nach einem Felsriegel zu, von dem aus ſich eine
Schlucht in das Thal hinabzog. Doch war es fraglich,
ob dieſe von einem Wildbache durchſtrömte, in ſteilen
Abſtürzen niedergehende Schlucht paſſierbar ſein würde.
Dies mußte zunächſt unterſucht werden. Das Ende
des Felsriegels, der nach Norden faſt ſenkrecht etwa
hundert Meter abſtürzte, war mit hohen, flechten-
bedeckten Fichten beſtanden und bot unter dieſen und
zwiſchen den Felstrümmern einen vorläufigen Zufluchts-
ort. Hier wollte Saltner die Frauen verbergen, während
Palaoro einen Weg nach dem Thale auskundſchaften
ſollte. Es galt nur noch die kurze Strecke über den
kahlen Rücken bis zum Beginn des Waldes zu durch-
queren.

Vielleicht noch hundert Schritte bergab trennten
die Flüchtigen von dem ſchützenden Dickicht, als ſie
vor ſich, nach Norden, über den dort hervorragenden
Berggipfeln ebenfalls einen Punkt bemerkten, der un-
zweifelhaft ein Luftſchiff war.

„Dort iſt das andre Schiff‟, rief Palaoro.

So ſchnell, als es möglich war, durchliefen ſie die


[441/0449]
Jn höchſter Not.


kurze Strecke und ſuchten einen geſchützten Platz unter
den hohen Stämmen. Die Sonne ſchien warm auf
die harzduftenden Nadeln, in langen Bändern hingen
die graugrünen Flechten von den Äſten, und der aus
Felstrümmern beſtehende Boden war mit weichem
Mooſe bedeckt. Man hob Frau Saltner aus dem
Stuhle, und die Frauen ruhten an geſchützter Stelle
in der ſtillen, ſonnendurchwärmten Luft, während
Saltner und Palaoro bis an den Rand des Abſturzes
vorgingen, um vorſichtig nach dem vermuteten Feinde
auszuſpähen.

„Es iſt mir nicht recht erklärlich‟, ſagte Saltner,
„warum dieſes Schiff einen ſo ſeltſamen Weg einge-
ſchlagen hat, daß es jetzt von Norden kommt. Aber
gleichviel, wenn ſie uns nicht auf dem Wege hierher
erkannt haben, ſind wir vorläufig ſicher.‟

„Sie können uns ſchon geſehen haben. Sie
kommen ja gerade auf uns zu.‟

„Leider. Sie haben die urſprüngliche Richtung
geändert. Man möchte wirklich glauben, daß ſie hier-
her wollen. Ach, ſie ſteigen in die Höhe und ſpannen
die Flügel auf, ſie werden eine Landung verſuchen.‟

„Wenn ſie wirklich uns geſehen haben und hier
in das Wäldchen wollen, ſo können ſie nur draußen
auf dem Bergrücken landen, von wo wir gekommen
ſind. Sonſt können ſie nirgends heran, das verhindern
die Bäume.‟

„Kommt, Palaoro. Wir wollen nach der andern
Seite gehen, hier iſt nichts zu thun und nichts zu
befürchten. Das Schiff iſt ſo hoch, daß man es nicht


[442/0450]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


mehr ſehen kann, ohne zu weit aus den Bäumen zu
treten. Was thun wir nun, wenn ſie landen?‟

„Wir ſteigen in die Schlucht hinunter, ſoweit es
geht. Nachklettern werden ſie uns nicht. Bleiben Sie
bei der Frau Mutter und ziehen Sie ſich inzwiſchen
nach der Schlucht zu. Kathrin kann hier den Stuhl
ein Stück tragen. Jch ſehe inzwiſchen nach dem Schiffe.‟

Saltner brachte ſeine Mutter mit Hilfe der Magd
bis an die Stelle, wo die Schlucht begann. Hier
kletterte er ſelbſt weiter, um den Weg zu unterſuchen.
Es ging zunächſt ſteil bergab, aber es ſchien ihm
möglich, doch noch hier herabzukommen. Nach einer
kurzen Strecke erweiterte ſich die Schlucht zu einem
kleinen, von faſt ſenkrechten Wänden umgebenen Fels-
keſſel. Den nahezu ebenen Boden, auf dem ein kleines
Bächlein entſprang, bedeckte kurzer Raſen. Jm Sonnen-
ſchein funkelten die Waſſertropfen auf den Halmen,
kleine blaue Schmetterlinge und weißſchimmernde große
Apollofalter ſpielten in dieſem ſtillen Winkel. Die
Quelle rieſelte als ſchmales Rinnſal der Felswand zu,
die ſie in einer kleinen Klamm durchbrach. Aber die
Neigung war gering, Saltner ſchritt durch das ſeichte
Waſſer und überzeugte ſich, daß ſich dahinter der
Boden des Thales erweiterte. War man einmal bis
hierher vorgedrungen, ſo mochte der weitere Abſtieg wohl
gelingen. Nun beeilte er ſich zurückzukehren.

Er hatte etwa zwei Drittel des Aufſtiegs kletternd
zurückgelegt, als er zu ſeinem Erſtaunen von Baum
zu Baum ein Seil nach oben hin ausgeſpannt fand.
Bald begegnete ihm Palaoro, der Frau Saltner auf


[443/0451]
Jn höchſter Not.


einem Arme trug, während er ſich mit Hilfe des
Seiles vorſichtig den ſteilen Abhang hinabarbeitete.
Jhm folgte Katharina. Ohne ein Wort zu ſprechen
unterſtützte Saltner den Abſtieg, bis ſie das Ende des
Seils erreicht hatten. Hier ſetzte Palaoro Frau Saltner
nieder und ſagte zu ihr beruhigend: „Hier ſind Sie
ganz ſicher, die dreißig Meter können die Herren
Martier nicht herabkraxeln. Wir wollen nur das Seil
holen.‟

Er winkte Saltner und beide ſtiegen wieder den
Berg hinauf.

Kurz vor der Höhe blieb Palaoro ſtehen und be-
richtete Saltner das Geſchehene. Als er vorhin den
Rand des Waldes erreicht hatte und die kahle Berg-
lehne nach oben überſehen konnte, habe er das von
Norden gekommene Luftſchiff bemerkt, das mit aus-
gebreiteten Schwingen im Segelflug langſam über der
Höhe ſchwebte. Es ſei ein ganz beſonders großes,
ſchönes Schiff geweſen. Da ſei von der andern Seite
das kleine Regierungsſchiff, das er als das Schiff des
Unterkultors in Wien erkannte, ſchnell herbeigekommen
und hätte dem andern Schiff Signale gemacht, die er
nicht verſtand. Darauf hat das große Schiff die
Flügel eingezogen, und er hat nicht ſehen können,
was aus ihm geworden, da es hinter den Bäumen
verſchwunden iſt. Das kleine aber iſt dicht vor dem
Walde auf dem Bergrücken gelandet. Nun iſt der
Pitzthaler, der Grenzjäger, aus dem Schiff geklettert
und nach dem Wald gegangen. Wie er geſehen hat,
daß es der Pitzthaler iſt, hat er ſich langſam zurück-


[444/0452]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


gezogen, und wie die vom Schiffe aus den Pitzthaler
hinter den Bäumen nicht mehr ſehen konnten, iſt er
ihm ſo wie zufällig entgegen gegangen. Hat ihn nun
der Pitzthaler gefragt, ob er nicht hier herum den
Herrn Saltner geſehen hat, der ſollt’ mal gleich auf
das Schiff kommen, denn ſie hätten von oben bemerkt,
wie er um den Berg herum gegangen ſei, und da
könnt’ er jetzt nirgends anders ſtecken als hier im
Walde. Da hätte er geantwortet, das wollte er dem
Herrn Saltner ſchon ſagen, wenn er ihn halt zufällig
hier treffen thäte, wenn aber der Herr Saltner nicht
käme, was ſie dann wohl thun würden. Dann
würden ſie den Wald hier beſetzen, daß er nicht heraus
könnte, und er und der Verpailer, der auch mit wäre,
die müßten ihm halt nachgehen und ihn herausholen,
denn ſonſt kämen ſie um ihr Brot. Er hätte ſich
aber am Fuß was vertreten und könnte nur langſam
den Berg herunterſteigen. Und darauf wäre der Pitz-
thaler wieder zurückgegangen. Nun ſei er erſt wieder
bis an den Waldrand geſchlichen und habe geſehen,
wie der Herr Unterkultor und vier Beds mit Glocken-
helmen aus dem Schiffe gekraxelt und mit den beiden
Grenzjägern nach dem Walde zu gegangen ſeien. Da
ſei er raſch zurückgeſprungen, habe das Seil ausge-
ſpannt und ſei mit den Frauen herabgeſtiegen. Und
er hat noch geſehen, wie die Grenzjäger mit den
Martiern erſt nach der andern Seite gegangen ſind.

Während des Berichts löſten Saltner und Palaoro
das Seil und ſtiegen die Schlucht wieder hinab. Sie
beſchloſſen, ſich bis in den Felskeſſel hinabzuziehen


[445/0453]
Jn höchſter Not.


und dort des Weiteren zu warten. Beide hofften,
daß ihnen die Grenzjäger nicht ſogleich folgen, ſon-
dern die Martier unter irgend einer Ausrede mit der
Verfolgung hinhalten würden.

Mit vielen Beſchwerden gelang es, den übrigen
Teil des Weges zurückzulegen. Sobald ſie hinter dem
nächſten Felsblock hervortraten, befanden ſie ſich am
Rande der kleinen Wieſe. Saltner trug jetzt ſeine
Mutter, Palaoro ging voran. Er ſtand am Eingang
zum Keſſel. Da ſprang er zurück. Erſchrocken winkte
er Saltner. Dieſer ſetzte ſeine Mutter ſanft nieder
und ſprang zu ihm.

„Was giebt es?‟ fragte er leiſe.

„Das große Luftſchiff liegt auf der Wieſe‟,
flüſterte Palaoro.

„Um Gottes Willen! So ſind wir verloren. Wir
ſind von beiden Seiten eingeſchloſſen.‟

Er warf einen Blick auf die ſeitlichen Abſtürze
der Schlucht, der ihn belehrte, daß hier ein Entkommen
mit den Frauen nicht denkbar ſei. Ratlos blickten
die Männer ſich an.

„Habt Jhr Leute bei dem Schiffe geſehen?‟ fragte
Saltner.

„Jch hab’ mir gar nicht Zeit genommen‟, ant-
wortete Palaoro. „Sie müſſen von oben geſehen haben,
daß hier der einzige Ausweg iſt, und haben ihn verlegt.
Wenn ſie ſich jetzt hier umſehen, müſſen ſie uns finden,
auch wenn die von oben nicht herabkommen. Bergauf
werden die Nume nicht ſteigen, aber vielleicht haben
ſie auch Grenzjäger bei ſich. Wir wollen wenigſtens


[446/0454]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


das kleine Stückchen zurück bis dort zwiſchen die beiden
Felſen.‟

„Es iſt auch nur für den Augenblick‟, ſagte Saltner,
„aber wir wollen es thun. Möglich wäre es ja, daß
die Grenzjäger nicht ſehen wollen und vorbeiziehen,
wahrſcheinlich freilich nicht, es iſt zu klar, daß wir
hier ſtecken müſſen. Jch werde mir dann das Schiff
anſehen, und wenn es nicht anders iſt —‟

„Ergeben?‟ ſtammelte Palaoro.

„Jhr nicht, das hat keinen Zweck. Jhr könnt
hier an der Seite hinaufklettern. Jch aber kann die
Frauen nicht verlaſſen.‟

Er lehnte einen Augenblick wie gebrochen an dem
Felſen.

„O meine Mutter!‟ flüſterte er. Dann ging er
zurück zu den Frauen.

„Jch muß Euch noch ein paar Minuten hier laſſen‟,
ſagte er. „Dort zwiſchen den Felſen wirſt Du beſſer
ſitzen. Es iſt noch ein Hindernis drunten, hoffentlich
läßt es ſich beſeitigen.‟

„Du mein lieber Joſef, was ich Dir für Mühe
mache. Aber wenn ſie uns wieder fangen, das iſt zu
ſchrecklich‟, antwortete Frau Saltner.

Bald waren die Frauen untergebracht.

„Jch gehe jetzt‟, ſagte Saltner, ſich beherrſchend.
„Aengſtige Dich nicht, Mutter.‟

Er küßte ſie.

„Aber Du kommſt bald wieder?‟

„Gott wird helfen.‟

Saltner warf noch einen Blick zurück. Dann ſchlich


[447/0455]
Jn höchſter Not.


er bis an den Felsblock, der den Eingang zur Wald-
blöße deckte. Von oben konnte man ihn nicht mehr
ſehen. Ein moosbedeckter Vorſprung am Felſen bildete
eine natürliche Bank. Hier ließ er ſich einen Augen-
blick nieder, um noch einmal zu bedenken, was er thun
ſolle. Es war nichts zu thun. Hierbleiben konnte er
nicht. Vorüber konnte er auch nicht. Er mußte ſich
gefangen geben. Auch das wäre ihm zuletzt gleich-
giltig geweſen. Aber die Mutter! Sie überlebte den
Schrecken nicht. Das war das Ende! Und nun war
alles verloren. Keine Rettung.

„Gnädiger Gott, hilf uns‟, ſagte er leiſe. „Doch
Dein Wille geſchehe.‟

Er erhob ſich, er wollte um die Ecke des Felſens
nach dem Schiffe ausſpähen. Da war es ihm, als
hörte er leiſes Raſcheln der dürren Zweige, die den
Moosboden bedeckten. War es eine Eidechſe? Kam
jemand? Er zögerte einen Augenblick. Die Spalte
neben dem Felſen, durch welche das Sonnenlicht in
den Wald blickte, verdunkelte ſich. Eine Geſtalt ſtand
vor ihm.

Er richtete ſich hoch auf. Das Herz ſchlug ihm,
wie ein Nebel legte es ſich vor ſeinen Blick. Wer
war das? Unter dem Schatten eines breiten Hutes
leuchteten ihm zwei Augen entgegen, glückſtrahlend,
ſonnenhaft. Schweigend ſtanden ſich beide gegenüber,
bis es leiſe, zögernd, als fürchte er aus einem Traume
zu erwachen, über Saltners Lippen kam, eine einzige
Silbe:

„La!‟


[448/0456]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


Es war ihm, als müſſe er zu Boden ſinken. Da
bewegte ſich die Geſtalt. Zwei Arme umſchlangen ihn,
eine weiche Wange fühlte er an der ſeinigen. La
barg ihren Kopf an ſeiner Schulter und flüſterte:
„Sal! mein Sal!‟

Er ſank auf die Moosbank nieder und zog ſie mit
ſich. Jhre Lippen glühten aufeinander.

„Du biſt es, Du biſt es‟, ſagte La ſelig.

Er zog ſie aufs neue an ſich.

Endlich ſtammelte er: „Und Du, wie kommſt Du
— o Du mein Glück, weißt Du denn —‟

„Ja, ja! Jch komme, um Dich zu fangen und
nie wieder freizugeben. Jch komme vom Nu, und
ich will bei Dir bleiben auf der Erde, oder wo Du
willſt — nur nicht allein, nicht länger allein. Jch
kann es nicht!‟

Sie ſank aufs neue an ſeine Bruſt. Dann ſprang
ſie auf.

Von oben hörte man das Klingen des Bergſtocks.
Palaoro wurde ſichtbar. Er prallte zurück, als er
La erblickte. Dann rief er: „Sie ſteigen von oben
herab.‟

Saltner blickte auf La. „Du kommſt zu mir,
Geliebte‟, ſagte er haſtig. „Aber ich bin gefangen
und eingeſchloſſen. Du kommſt, nur zu ſehen, wie
ich Dir entriſſen werde.‟

La lächelte glücklich. „Das iſt unmöglich‟, ſagte
ſie. „Geh’ und hole Deine Mutter, und du wirſt
ſehen.‟

Saltner wirbelte der Kopf, aber er nahm ſich


[449/0457]
Jn höchſter Not.


keine Zeit, zu überlegen, wie das alles möglich ſei.
Er prüfte nicht, er zweifelte nicht, Las Wort glaubte
er. Weiter bedurfte es nichts. Er ſprang mit Pala-
oro den Felſen hinauf.

„Wir ſind gerettet, gerettet!‟ rief er ſeiner Mutter
zu. „Fürchte Dich nicht vor den Numen, zu denen
ich Dich bringe, es ſind unſre Freunde.‟

„Wenn Du es ſagſt, ſo iſt es gut.‟

Jn wenigen Minuten ſtanden ſie wieder bei La,
die an dem Felſen gewartet hatte.

„Das iſt unſre Retterin‟, ſagte Saltner auf La
weiſend.

La faßte ehrfurchtsvoll die Hand von Saltners
Mutter und ſprach: „Sie ſollen bald zufrieden ſein.‟

„Gott ſegne Sie‟, antwortete die Mutter.

La ſchritt voran. Die nachfolgenden Menſchen
ſtutzten bei dem Anblick, der ſich ihnen bot. Kathrin
ſtieß einen Schrei der Verwunderung aus.

Wie eine goldene Schale in der Sonne leuchtend
lag die Luftyacht auf der Waldwieſe. Niemand war
zu ſehen, als am Fuße der breiten, bequemen Schiffs-
treppe der Schiffer in ſeinem Glockenhelm, der ſalu-
tierend die Herrin des Schiffs erwartete. La eilte
voran. Als ſie das Geländer erfaßte, flammte ein
Funkenbogen über dem Eingang, der die Aufſchrift
zeigte: „Willkommen im Schutze der La‟.

Am Eingang zum Schiffe blieb ſie ſtehen und
wiederholte die Worte. Man ſtieg in das Schiff, der
Schiffer folgte, im Augenblick war die Treppe ein-
gezogen.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 56
[450/0458]
Fünfundfünfzigſtes Kapitel.


Palaoro blieb vorläufig auf dem Verdeck. Saltner
führte ſeine Mutter und die Magd in den Raum,
deſſen Thür La öffnete.

„Hier iſt Jhr Zimmer‟, ſagte ſie, „und daneben
das für Katharina. Nun ruhen Sie ſich recht aus.
Und was Sie wünſchen, ſprechen Sie in dieſe Öffnung,
ſo wird es da ſein.‟

Frau Saltner war ſprachlos. Ein weicher Polſter-
ſtuhl am Fenſter nahm ſie auf. Sie blickte ſich im
Zimmer um.

„Das iſt ja gerade, wie daheim in unſrer Sommer-
wohnung‟, ſagte ſie endlich. „Die Täfelung ringsum,
und die Gardine in der Ecke, und dort, das Crucifix
und das Lämpchen — — nur die Bilder, und die
Kiſſen, und die Teppiche — das iſt alles viel koſt-
barer — wie kommt das nur — —‟

„Das iſt die Zauberin, die es gemacht hat‟, ſagte
Saltner, gerührt Las Hand ergreifend. „Sie hat nichts
vergeſſen von allem, was ich ihr von unſerm Heim
ſchildern mußte. Jhr gehört dieſes Wunder von einem
Luftſchiff.‟

La ſah dem geliebten Mann in die Augen.

„Uns beiden!‟ ſagte ſie dann.

„Du willſt? Du willſt es wirklich?‟ rief Saltner
jubelnd und ſchloß ſie in ſeine Arme. Doch wie in
einem tiefen Schreck verſtummte er plötzlich. „Aber
ich bin ein Menſch‟, ſagte er tonlos.

„Sei was Du willſt, ich bin Dein, Deine La.‟

Er blickte auf die Herrliche, Königliche, deren Blick
wie bittend zu ihm aufgeſchlagen war. Er wußte


[451/0459]
Jn höchſter Not.


nicht, was mit ihm vorging. Der plötzliche Uebergang
von der Verzweiflung zum höchſten Glücke, von der
Not zur Sicherheit, vom Unerreichbaren zum Wirk-
lichen verwirrte ihn. Er ſchüttelte den Kopf, und ſein
Antlitz ſtrahlte dabei von Freude.

„Jch weiß ja nicht, was ich bin, wer ich bin, wo
ich bin. Jch weiß nur, daß ich namenlos glücklich
bin. Schau, Mutter, das iſt ſie, die ich liebe, der ich
alles verdanke. Jch weiß nicht, wie man das bei Euch
auf dem Mars macht, wenn man eine Frau haben
will, und es iſt mir auch ganz egal, und Du biſt halt
die La! Da, Mutter, gieb ihr einen Kuß, ich muß
einmal einen Juchzer thun.‟

Und mit einem Sprunge war er aus dem Zimmer,
und während die alte Frau ihre Hände zitternd auf
das von Liebe und Schönheit ſtrahlende Haupt der
glücklichen Nume legte, ſchallte draußen ein Jodler laut
und jubelnd zu den Bergen empor, und das Echo der
Felſen gab ihn zurück — —


[Abbildung]


56*
[[452]/0460]

[Abbildung]

Sechsundfünfzigſtes Kapitel.
Selbſthilfe.


Kaum war der Widerhall verklungen, als noch
eine andre, unerwartete Antwort ertönte. „Holla!
Wer da?‟ Die Grenzjäger traten aus dem Walde.
Sie waren nicht wenig erſtaunt, hier Saltner und
Palaoro auf dem Verdeck des fremden Schiffes zu
ſehen.

„Grüß Gott, Herr Saltner‟, rief Pitzthaler, ſich
auf ſein Gewehr lehnend. „Da ſinds wohl gar ſchon
gefangen?‟

„Das bin ich ſchon‟, rief Saltner luſtig. „Es
thut aber nichts. Es iſt ganz ſchön hier.‟

„Aber um die Belohnung habens mich gebracht.
Es ſind hundert Gulden ausgeſetzt.‟

„Darum ſollt Jhr nicht kommen. Da habts an
Hunderter, und da noch einen.‟ Die Scheine flatterten
hinab.

Von innen rief eine Stimme: „Wollen die Herren
ins Schiff kommen. Wir werden bald aufſteigen.‟


[453/0461]
Selbſthilfe.


Saltner und Palaoro verſchwanden. Die Lucken
ſchloſſen ſich.

La zog Saltner in den Salon. „Du ſollſt Deine
La ſehen‟, ſagte ſie, ſich an ihn ſchmiegend, „die
fliegende und die wandelnde, denn beide haben ihren
Herren gefunden.‟

Er blickte um ſich, und von dem zarten Schmuck
der Wände, von dem Reichtum der Ausſtattung ſchweiften
ſeine Blicke nach der wonnigen Geſtalt, die ihn um-
ſchlungen hielt.

„Es iſt ein Märchen‟, ſagte er. „Eine Fee hat
mich in ihr Zauberſchloß geführt, und ich wundre mich
über nichts mehr. Und ich würde es nicht glauben,
wenn ich nicht dieſe Lippen — —‟

„Glaubſt Du es nun?‟ fragte La, ſich endlich aus
ſeiner Umarmung löſend.

„Was Du willſt. Aber ich habe Dich ſo unend-
lich viel zu fragen. Wie konnteſt Du mich finden?
Wie kamſt Du auf dieſe Stelle? Wie kamſt Du
überhaupt zu dieſem Schiffe? Und zu dieſem Menſchen?
Und doch habe ich noch keine Ruhe. Die Mutter
wird ſich ängſtigen, ſie iſt noch nie in einem Luft-
ſchiffe aufgeſtiegen. Jch glaube, wir müſſen zu ihr
gehen.‟

„Sei ganz ruhig. Jch verließ ſie, die Hände auf
dem Schoße gefaltet, mit geſchloſſenen Augen im Lehn-
ſtuhl liegend. Jch ſchob den Fenſtervorhang vor und
ſchickte die Magd zu ihr. Sie wird jetzt ſchlafen
und merkt nichts von der Fahrt. Doch ich will ſchnell
ſehen.‟


[454/0462]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


Jm Augenblick war ſie zur Thür geſchlüpft und
wieder zurück.

„Sie ſchläft‟, ſagte ſie. „Und nun kannſt Du
fragen. Doch ich will es Dir ſagen.‟

Und ſie begann zu erzählen, von ihrem Kampfe
mit ſich ſelbſt, von ihrem Entſchluſſe, von ihrer Prü-
fungsreiſe auf der Erde — — und inzwiſchen löſte
ſich das Schiff von ſeinem Lager, langſam ſanken die
Felswände hinab, heller ſtrahlte die Sonne —

„Wir ſteigen‟, ſagte La, ſich unterbrechend.

„Und ſieh‟, rief Saltner, „das Nächſtliegende hab’
ich vergeſſen in der Ueberraſchung, Dich zu haben.
Was haſt Du mit dem Schiffe des Unterkultors ab-
gemacht? Was thuſt Du jetzt, wenn ſie von Dir
unſere Auslieferung verlangen? Wie kannſt Du über-
haupt uns befreien?‟

„Sie riefen mich an, als ich hierherkam, weil ſie
wußten, daß ich Deinen Zug und die Verfolgung
geſehen hatte, und verlangten durch Signale, daß ich ſie
unterſtützen ſollte. Jch ging darauf ein, um bei der
Hand zu ſein, und beſetzte den unteren Ausgang. Jch
dachte mir, daß Du hier herabkommen würdeſt, wenn
der Weg oben verſperrt iſt. Und ſo hab’ ich Dich ge-
fangen. Aber ans Ausliefern denke ich nicht, wenn
Du — Du — bei mir bleiben willſt.‟

„Und wenn ſie Dich zwingen? Das Geſetz iſt
auf ihrer Seite.‟

„Geſetz gegen Geſetz — wenn Du willſt — wenn
Du beſtimmſt, daß ich Dein bin und Du mein nach
dem Geſetze der Numenheit — dann darf ich Dir


[455/0463]
Selbſthilfe.


das Geheimnis ſagen des unverletzlichen Aſyls. Doch
wiſſe, Du darfſt es nur beſtimmen, wenn es Dein
freier Wille iſt, um Deinet- und meinetwillen, nicht
aber um Deiner Rettung willen. Darum darfſt Du
nicht ſorgen; ich rette Dich vor jeder Gefahr, auch
wenn Du frei bleiben willſt ohne mich — ich muß
es Dir ſagen, damit kein fremder Gedanke, keine
Sorge Dich beeinflußt. Dieſes Schiff iſt das ſchnellſte,
das je gebaut worden. Niemand kann es einholen.
Jch bringe Dich mit der Mutter hinüber über den
Ozean, wo Du ſicher biſt, und auch auf den Unter-
halt brauchſt Du nicht zu denken. Denn ich bin
nicht zur Erde gekommen, um Freiheit aufzuheben,
ſondern Freiheit zu bringen, Dir und mir.‟

Er hatte ihr zugehört, den Blick tief in ihre Augen
verſenkt und ihre Hände in den ſeinen haltend, und
dann antwortete er:

„Jch weiß nicht, ob ich alles verſtehe, aber wenn’s
darauf hinauskommt, ob es mein freier Wille iſt,
daß Du mein Weib ſein ſollſt — O La, die Du das
gethan haſt, von der Höhe Deines Nu herabzuſteigen
zu dieſem Jammerthal, um dieſem Menſchen das
Leben zurückzugeben — wie kannſt Du das fragen,
meine La, mein Glück und mein alles, — freilich will
ich’s, beſtimm’ ich’s, ich, Joſef Saltner, ſo wahr ich
hier ſitze und Dich in meine Arme ziehe, ich will’s.‟

„Und ich‟, ſagte La feierlich, „auch ich will. Und
nun iſt es Geſetz, und ich bin Dein. Und damit Du
es beweiſen kannſt, ſo komm, Ohr an Mund, und
höre, was niemand wiſſen darf, außer uns beiden.‟


[456/0464]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


Sie flüſterte in ſein Ohr, und dann barg ſie das
Geſicht an ſeiner Schulter.

Da klopfte es am Telephon.

„Das iſt der Schiffer‟, ſagte La. Sie warf einen
Blick aus dem Fenſter. „Ah, dort iſt das Regierungs-
ſchiff. Laß uns hören.‟

Als ſich der Unterkultor überzeugt hatte, daß
Saltner mit ſeiner Begleitung unter Zurücklaſſung
des Tragſtuhls und Gepäcks in die Schlucht hinab-
geſtiegen war und ſomit entweder den Feldjägern oder
dem von ihm zu Hilfe gezogenen Luftſchiffe nicht ent-
gehen konnte, begab er ſich mit ſeinen Beds wieder
nach ſeinem Schiffe zurück. Sobald Las Schiff über
der Berglehne erſchien, ſignaliſierte er ihm, daß es ſich
zu ihm begeben ſolle, um die Gefangenen, die er dort
vermutete, an ihn auszuliefern. La wollte ſich dieſer
geſetzlich begründeten Forderung nicht entziehen und
ließ daher ihr Schiff in der Nähe des Kultorſchiffes
ſich niederſenken. Unmittelbar darauf erſchien der
Beamte ſelbſt an Bord der „La‟ und wurde vom
Schiffer in den Salon gewieſen, in welchem er La
und Saltner fand.

Der Unterkultor war ein vornehmer Mann mit
entſchiedenem Weſen. Ohne Saltner weiter zu be-
achten begrüßte er La höflich und ſagte, daß er den
Kommandierenden des Schiffes zu ſprechen wünſche.

„Er ſteht vor Jhnen‟, ſagte La, mit ruhiger
Würde ihn anblickend. „Jch war bis vorhin Beſitzerin
dieſer Privatyacht, habe aber jetzt das Eigentum und
das Kommando derſelben abgetreten an meinen Ge-


[457/0465]
Selbſthilfe.


mahl, Joſef Saltner, deſſen Name Jhnen bekannt iſt,
und den ich mir Jhnen hiermit vorzuſtellen erlaube.‟

Der Beamte machte eine Bewegung des Unwillens
und der Ueberraſchung. Seine Augen wanderten
prüfend über La und Saltner. Dann ſagte er kühl:

„Die Höflichkeit verbietet mir, Zweifel in Jhre
Worte zu ſetzen. Doch muß ich Sie bitten, mir die
Papiere des Schiffes und Jhre eigene Legitimation
vorzuweiſen.‟

La trat an den Wandſchrank und reichte ihm die
Papiere, die er ſorgfältig prüfte. Sie enthielten die
Schenkungsurkunde Frus über die Luftyacht „La‟, die
zu Las vollkommen freier Verfügung geſtellt war;
ferner einen Freipaß vom Verkehrsminiſterium des
Mars, giltig für das ganze Sonnenſyſtem und beſtätigt
für die Erde von Jll, dem Protektor der Erde, und
alles, was für die Legitimation Las erforderlich war.

Der Beamte gab die Papiere ehrfurchtsvoll zurück.

„Die Legitimation iſt unanfechtbar‟, ſagte er. „Jch
freue mich, in Jhnen die Tochter eines Mannes be-
grüßen zu können, deſſen techniſcher Thätigkeit bei der
Beſitzergreifung der Erde wir zu ſo großem Danke
verpflichtet ſind. Doch‟, ſetzte er ſehr ernſt hinzu,
„ich habe, wie Sie hier ſehen, den Auftrag von den
Reſidenten der europäiſchen Staaten, auf grund der
geſetzmäßig geführten Unterſuchung, Joſef Saltner von
Bozen nebſt ſeiner Mutter Marie und der Magd
Katharina Wackner zu verhaften. Es iſt nichts dar-
über bekannt, noch aus Jhren Papieren zu entnehmen,
daß Saltner Jhr Gemahl ſei; auch kann weder dieſer


[458/0466]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


Umſtand, der überdies zu beweiſen wäre, noch der
Aufenthalt auf dieſem Schiffe die Verhaftung aufheben
oder verhindern. Jch bedauere daher, dazu ſchreiten
zu müſſen —‟

Er wandte ſich zu Saltner, der an der gegenüber-
liegenden Wand des Salons ſtand, und wollte auf
ihn zuſchreiten, um ihn zum Zeichen der Verhaftung
zu berühren. Doch La trat dazwiſchen, und auf einen
Wink von ihr flüſterte Saltner einige leiſe Worte
gegen ein kleines Schild, das roſettenartig in der
Wand angebracht war. Sofort wich die Wand an
dieſer Stelle auseinander und ſchloß ſich wieder hinter
ihm.

„Die Verhaftung iſt jetzt nicht mehr möglich‟,
ſagte La.

Der Beamte warf einen finſteren Blick auf ſie.
„Jch muß Sie bitten‟, ſprach er, „mir dieſes Zimmer
zu öffnen, oder ich müßte die Öffnung erzwingen.‟

La blickte ihn ſtolz an.

„Das werden Sie niemals wagen‟, rief ſie. „Haben
Sie nicht geſehen, daß die Thür eine akuſtiſche iſt, die
ſich nur auf das Loſungswort öffnet? Und wenn ich
Jhnen ſage, daß dieſes Wort niemand wiſſen darf,
außer mir und — ihm? Werden Sie nun glauben,
wer er iſt?‟

„So iſt es‟, rief der Unterkultor zurückweichend,
das iſt — Jhr —‟

„Mein Zimmer.‟

„Dann allerdings. Der Beweis iſt geführt. Dieſer
Raum iſt unverletzlich.‟


[459/0467]
Selbſthilfe.


Er lächelte gezwungen.

„Und ich glaube, unſre Unterhandlungen ſind da-
mit erledigt‟, ſagte La kalt.

„Nicht ganz‟, erwiderte der Beamte nach kurzem
Schweigen. „Doch fürchten Sie nicht, daß ich Sie
aufhalte. Geben Sie nur Auftrag, mich zu Frau
Saltner und ihrer Magd zu führen. Dieſe Perſonen
können Sie nicht ſchützen.‟

La wollte entrüſtet erwidern. Doch erſchrocken
hielt ſie inne. Jetzt war das Geſetz auf ſeiner Seite.
Sie ſtand ſtumm.

„Sie werden ſich nicht weigern‟, ſagte er.

„Und wenn ich es thue?‟

„So muß ich Gewalt gebrauchen. Jch werde das
Schiff durchſuchen laſſen.‟

Er ſchritt nach der Thür, um die Beds zu rufen,
die vor dem Schiffe auf ſeine Befehle warteten. Zu
dieſem Zwecke mußte er auf das Verdeck ſteigen, von
wo die Landungstreppe nach außen ging.

La klopfte das Herz. Was ſollte ſie thun? Bis
jetzt hatte ſie die Geſetze nicht verletzt. Aber wie
ſollte ſie die Mutter ſchützen?

Da öffnete ſich die Thür ihres Zimmers. Saltner ſtand
neben ihr. Raſche Worte beſtätigten die Vermutung,
die ihn ohne Rückſicht auf ſeine Sicherheit heraus-
getrieben hatte, um La und der Mutter zu Hilfe zu eilen.

„Wir werfen die Leute hinaus!‟ rief er.

„Beim Nu, ich bitte Dich, das dürfen wir nicht.‟

„Warum nicht? Jch darf mich ja doch nicht mehr
hier ſehen laſſen.‟


[460/0468]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


„Aber Gewalt, das iſt etwas anderes. Es ver-
ſperrt uns die Rückkehr zum Nu, es beraubt Dich
Deines Bürgerrechts.‟

„Und doch ſehe ich keinen andern Ausweg. Den
Nu oder mich! Wenn der Mann nicht freiwillig geht,
wirſt Du wählen müſſen.‟

La blickte ihn an, die Hände zuſammenpreſſend.
Dann warf ſie die Arme um ſeinen Hals.

„Dich, Dich!‟ rief ſie.

„Habe ich das Kommando?‟

„Ja, ja.‟

Saltner ſprang dem Beamten nach. La folgte
pochenden Herzens. Der Unterkultor ſtand auf dem
Verdeck, er winkte den Beds.

„Wie wird die Treppe aufgezogen?‟ fragte Saltner
La haſtig.

„Vom Steuerraum aus automatiſch.‟

„Sage dem Schiffer, daß er ſich bereit hält. Hoffent-
lich verläßt der Kultor das Schiff. Wenn nicht, bleibt
doch nichts übrig, als ihn hinauszuwerfen.‟

„Sal — er iſt bewaffnet — ich bitte Dich —‟

Leiſe ſtieg Saltner die Treppe zum Verdeck hinauf.

Die Beds hatten nicht ſogleich die Winke des Be-
amten bemerkt, weil ſie ihre Aufmerkſamkeit nach der
entgegengeſetzten Seite in die Luft gerichtet hatten.
Dort zeigte ſich in großer Höhe von Südoſten her
ein dunkler Punkt, das andre Schiff der Martier, das
jetzt die beiden Schiffe auf dem Bergrücken bemerkt
hatte und, ohne ſich zu übereilen, auf ſie zuhielt. Es
war ein Stationsſchiff aus Rom, eines jener großen


[461/0469]
Selbſthilfe.


und furchtbar ſchnellen Kriegsſchiffe, mit allen Waffen
ausgerüſtet, wie ſie in den Hauptſtädten der Erde den
oberſten Beamten zur Erhöhung der Autorität des
Nu beigegeben waren.

Ein paar raſche Schritte brachten Saltner hinter
den Kultor. Dieſer wandte ſich nach ihm um, aber
in demſelben Augenblicke hatte Saltner ihm mit einem
raſchen Griffe den Telelytrevolver aus der Taſche ge-
riſſen und ihn weit hinweggeſchleudert.

„Was wagen Sie?‟ rief der Kultor. „Jch ver-
hafte Sie —‟

„Bedaure ſehr — verlaſſen Sie ſofort das Schiff,
wenn Sie nicht eine unfreiwillige Spazierfahrt machen
wollen —‟

Auf den Ruf des Kultors waren die Beds auf-
merkſam geworden, ſie blickten her. Saltner durfte
ihnen keine Zeit laſſen, ſich mit dem Kultor zu ver-
ſtändigen, denn wenn ſie von ihren Telelytwaffen
Gebrauch machten, war er verloren. Er kommandierte:

„Die Treppe herauf! Aufſteigen! Schnell!‟

Jm Augenblick ſchlug ſich die Treppe in die Höhe
und ſchob ſich auf dem Verdeck ineinander, während
das Schiff in die Höhe ſchoß. Die Beds ſahen ihm
erſtaunt nach, wußten aber nicht was ſie thun ſollten,
da Palaoro gleichzeitig auf einen Wink Saltners den
Kultor ins Jnnere des Schiffes gezogen hatte. Sein
Proteſt wurde nicht beachtet.

„Was machen wir mit dem Mann?‟ ſagte Saltner.
„Wir wollen ihn doch nicht mitſchleppen. Dort hinter
dem Felsſprung können uns die Beds und das kleine


[462/0470]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


Schiff nicht ſehen. Dort ſetzen wir ihn ab. Mag
er ſchauen, wie er heimkommt.‟ Saltner erteilte dem
Schiffer die nötigen Befehle. Nach zwei Minuten lag
das Schiff wieder ſtill.

Der Kultor ſtieg in ſtummem Jngrimm die Schiffs-
treppe hinab, die ſich ſofort wieder hob.

„Nehmen Sie’s nicht übel, Herr Kultor‟, rief ihm
Saltner nach. „Aber es ging nicht anders. Habe
die Ehre.‟

Der Kultor wandte ſich um. „Jch warne Sie‟,
rief er wütend. „Ergeben Sie ſich noch jetzt. Jch
laſſe Sie ſonſt rückſichtslos durch das Kriegsſchiff ver-
folgen und vernichten.‟

„Thut mir leid‟, antwortete Saltner. „Muß jetzt
notwendig auf meine Hochzeitsreiſe. B’hüt Euch Gott.‟

Man konnte nicht mehr verſtehen, was der Kultor
erwiderte, die „La‟ war ſchon wieder zu hoch geſtiegen.
Aber man ſah, daß das Kriegsſchiff auf den Ort zu-
hielt, wo es den Kultor bemerkt hatte, der ihm mit den
Armen winkte. Auch das kleinere Schiff erſchien jetzt.

La war neben Saltner getreten. „Komm herab‟,
ſagte ſie, „wir müſſen die Lucken ſchließen und uns
beeilen. Das Schiff dort iſt ein ſchnelles Kriegsſchiff,
wir können ihm nur durch ſchleunigſte Flucht entgehen.‟

Saltner warf einen Blick zurück, dann umfaßte
er La und ſprang, ſie in die Höhe hebend, die Treppe
hinab, auf der jetzt Marsſchwere herrſchte.

„Wenn wir ausreißen müſſen, ſo übernimm Du
wieder den Oberbefehl. Jch weiß ohnehin nicht, wo-
hin wir eigentlich wollen.‟


[463/0471]
Selbſthilfe.


„Die Lucken zu!‟ befahl La. „Volle Diabarie!‟

Die „La‟ ſchoß ſenkrecht in die Höhe. Schnell
war ſie bedeutend höher als das niedrig ſchwebende
Kriegsſchiff. Aber dieſes erhob ſich jetzt ſchräg und
gewann, da es in voller Fahrt war, bald einen Vor-
ſprung nach Norden. Es kehrte nun in einem Bogen
zurück, um der „La‟ den Weg abzuſchneiden. Es hatte
gar nicht angelegt, um den Kultor aufzunehmen, da
inzwiſchen deſſen eignes Schiff eingetroffen war, von
dem aus er ſich mit dem Kriegsſchiff durch Signale
verſtändigte.

Die „La‟ ſtieg weiter kerzengerade empor, während
das Kriegsſchiff ihr in immer engeren Spiralen folgte.
Der Horizont erweiterte ſich ſchnell, ſchon lagen die
Bergrieſen der Alpen tief unten, die Eishäupter der
Ortlergruppe erſchienen als flache Schneehügel; im
Norden und Süden tauchten die Ebenen auf und ver-
ſchwammen mit der Luft des Himmels. Palaoro war
bei dem zweiten Schiffer im Steuerraum. Jn den
drei Räumen, in denen ſich Menſchen befanden, wur-
den die Sauerſtoffapparate in Thätigkeit geſetzt, um
die Luft atembar zu erhalten. Die Höhe von zwölf
Kilometer war erreicht. Fern im Weſten ſchien der
Himmel von Wolken bedeckt zu ſein. „Dort müſſen
wir hin‟, ſagte La. „Jm Nebel können wir die
Richtung ändern, ohne daß es bemerkt wird. Wir
müßten ſonſt vielleicht die Flucht ſoweit fortſetzen, bis
wir in den Erdſchatten kommen, und das führt uns
zu weit vom Ziele ab.‟

„Und welches iſt das Ziel?‟


[464/0472]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


„Berlin.‟

„Aber La?‟

„Du ſollſt alles hören. Erſt aber wollen wir ein-
mal ſehen, ob das Kriegsſchiff uns nachkommen kann.
Richtung nach Weſt! Voll Repulſit!‟ ſagte ſie zum
Schiffer.

Das Schiff wandte ſeine Spitze nach Weſten mit
einer ſanften Neigung nach oben. Der Reaktions-
apparat wirkte. Es ſauſte durch den luftverdünnten
Raum. Die Geſchwindigkeit ſteigerte ſich allmählich
auf 400 Meter in der Sekunde.

Das Kriegsſchiff war der „La‟ gefolgt. Sobald es
erkannt hatte, in welcher Richtung die „La‟ zu ent-
kommen ſuchte, ſchlug es ebendieſelbe ein. Aber nun
zeigte ſich die Ueberlegenheit der Yacht. Die Ent-
fernung von dem Verfolger wuchs ſchnell. Nach fünf-
undzwanzig Minuten hatte das Schiff einen Weg von
600 Kilometer zurückgelegt. Von der Erde erblickte
man nichts, eine dichte Wolkendecke lagerte hier unten.
Das Kriegsſchiff war nur noch als ein Punkt zu er-
kennen. Nach weiteren fünf Minuten umhüllten Wolken
die Yacht. Alsbald wurde der Lauf gemäßigt. „Wen-
den Sie ſofort‟, ſagte La zum Schiffer, „und benutzen
Sie die Wolken ſoweit wie möglich nach Nordoſt.
Kommen wir aus den Wolken heraus und iſt dann
das Kriegsſchiff nicht mehr ſichtbar, ſo fahren Sie ſo
ſchnell wie möglich nach Berlin. Dort wird man uns
zunächſt auf keinen Fall ſuchen.‟

„Das ſcheint mir doch fraglich‟, ſagte Saltner.
„Sobald das Kriegsſchiff ſieht, daß wir ihm entkommen,


[465/0473]
Selbſthilfe.


wird es nach der nächſten Stadt hinabgehen und nach
allen Richtungen telegraphieren. Man wird uns, wo
wir hingelangen, ſofort erkennen. Es wird wohl alſo
nichts übrig bleiben, als bis über Europa hinaus-
zugehen.‟

„Das iſt wahr. Wir können erſt in der Dunkel-
heit nach Berlin. Aber wo bleiben wir ſo lange?
Wir wollen doch nicht immerfort hier in den Wolken
herumfahren?‟

„Warum willſt Du nicht ſogleich nach Amerika?‟

„Jch werde es Dir dann erklären.‟

„Wo ſind wir denn eigentlich?‟

„Wir müſſen mitten in Frankreich ſein. Wir
wollen hinab und uns einmal umſehen.‟

„Dann laß uns doch lieber nach irgend einem ab-
gelegenen Gebirge gehen, wo es einſam iſt und ſobald
keine Nachrichten hinkommen, dort können wir warten,
bis es Zeit iſt, nach Berlin zu reiſen.‟

„Du haſt recht. Fahren Sie alſo weiter nach
Südweſt, mit mäßiger Geſchwindigkeit, und ſuchen Sie
auf den Pyrenäen einen guten Landeplatz. Dort
warten wir bis gegen Abend. Dann gelangen
wir gerade zur rechten Zeit nach Berlin. Und jetzt
komm! Wir wollen einmal nach der Mutter ſehen,
und dann — ich habe Dir noch ſoviel zu erzählen.
Und es iſt auch noch jemand hier, den Du begrüßen
mußt.‟

Se trat ihnen im Salon entgegen.

„Sind wir endlich in Sicherheit?‟ fragte ſie. Und
Saltner die Hand reichend fuhr ſie lächelnd fort:


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 57
[466/0474]
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.


„Sobald man mit Jhnen zuſammenkommt, iſt man
ſeines Lebens nicht ſicher.‟

„Seien Sie mir nicht böſe. Jch werde von nun
ab ganz vernünftig werden.‟

„Bei ſoviel Glück?‟

„Ja, es macht mich beſcheiden.‟


[Abbildung]


[[467]/0475]

[Abbildung]

Siebenundfünfzigſtes Kapitel.
Das Spiel verloren.


Die letzte Woche war für Ell im höchſten Grade
aufregend geweſen. Er arbeitete von früh
bis ſpät in die Nacht und konnte doch die Laſt ver-
antwortungsvoller Entſcheidungen nicht bewältigen, die
ihn bedrückte und ſeine ganze Thatkraft in Anſpruch
nahm. Er fühlte, wie eine nervöſe Abſpannung ſich
ſeiner bemächtigte, deren er nicht Herr zu werden ver-
mochte. Selbſt zu einem Beſuche bei Jsma, nach
welchem er ſich ſehnte, hatte er noch nicht Zeit finden
können.

Die Übergriffe der Beamten hatten ſich wiederholt.
Es war nicht immer ein krankhafter Zuſtand, aus-
geſprochener Erdkoller, wie bei Oß, der dazu Ver-
anlaſſung gab, ſondern eine ſchärfere Tonart begann
Platz zu greifen, die leicht zu Konflikten führte. Und
dies kam daher, daß die auf der Erde angeſtellten
Nume eine ſtarke Partei auf dem Mars hinter ſich
wußten. Die Antibaten, welche auf ein härteres und


57*
[468/0476]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


entſchiedeneres Vorgehen gegen die Menſchen als eine
untergeordnete und nur durch Gewalt zu zügelnde
Raſſe drangen, hatten im Parlament wie im Zentralrat
an Einfluß gewonnen. Ells Thätigkeit bot ihnen
einen willkommenen Angriffspunkt, auf den ſie zunächſt
ihre Kräfte richteten. Die Strenge, mit welcher Ell
jedem Übergriff der Jnſtruktoren und Beamten ent-
gegentrat, wurde in der Preſſe in übertriebener Weiſe
erörtert und als eine Voreingenommenheit für die
Menſchen hingeſtellt und getadelt. Die Abſetzung von
Oß, die ſofort nach der vom Wiener Unterkultor vor-
genommenen Unterſuchung verfügt worden war, wurde
beſonders aufgebauſcht, da Oß eine angeſehene und
als Techniker um den Staat verdiente Perſönlichkeit
war. Schon daß ſich Saltner durch die Flucht auf
die Berge der Strafe entzogen hatte, war als ein
Zeichen von Nachläſſigkeit gedeutet und Ell zum Vor-
wurf gemacht worden. Unter dieſem Drucke, auf den
Ell nicht Rückſicht nehmen wollte, hatte der italieniſche
Kultor das Kriegsſchiff zur Verfügung geſtellt, um
Saltner aufzuſuchen.

Die gegen die Menſchen gerichtete Strömung auf
dem Mars war ja nichts Neues. Ell hatte ſtets mit
ihr rechnen müſſen, und er hatte ihr Anwachſen mit
Beſorgnis verfolgt. Doch vertraute er feſt auf die
Macht der Vernunft in den Numen und die Reinheit
ſeiner eigenen Abſichten, und in dieſem Glauben hatte
ihn Jsma aus innerſtem Herzen beſtärkt. Jetzt aber
begannen die direkten Angriffe auf ihn offener hervor-
zutreten, und er hatte zu ſeinen übrigen Arbeiten ſeine


[469/0477]
Das Spiel verloren.


Verteidigung in der Preſſe zu führen. Ein lebhafter
Wechſel von Lichtdepeſchen, die alle über den Nordpol
nach dem Mars gingen, fand zwiſchen Berlin und
Kla ſtatt.

Aber ganz ohne Einfluß auf Ell war dieſer vom
Mars, d. h. von einem Teil ſeiner Bevölkerung, aus-
geübte Druck doch nicht geblieben. Er ſah ſich ver-
anlaßt, die ihm zu Gebote ſtehenden Machtmittel rück-
ſichtsloſer zu gebrauchen, und je mehr ihn das Miß-
verſtändnis und der Tadel ſeiner Handlungen verdroß,
um ſo mehr gewöhnte er ſich, auf ſeine eigenen Ent-
ſcheidungen und Entſchlüſſe zu vertrauen und jede
anderweitige Beratung abzulehnen. Mit Erſchrecken
ſagte er ſich zuweilen im Stillen, daß die Furcht, er
werde dahin kommen, ſein Kultoramt in autokratiſcher
Weiſe zu handhaben, nicht unberechtigt ſei. Und immer
wieder nahm er ſich vor, unter keinen Umſtänden ſich
dazu drängen zu laſſen, als Selbſtherrſcher zu ver-
fahren, oder den antibatiſchen Forderungen nachzu-
geben.

Der einflußreichſte Teil der Martier ging ja, wie
bei der Beſitznahme, ſo auch bei der Behandlung der
Erde von rein idealem Geſichtspunkte aus. Die Kultur
des Mars, den Geiſt der Numenheit auf der Erde zu
verbreiten, war ihr Ziel; eine Beherrſchung der Menſch-
heit, ſoweit ſie notwendig ſchien, nur ein vorüber-
gehendes Mittel, eine Art notwendigen Übels. Aber
gerade hier verſtimmte es vielfach, daß die Menſchen
im großen und ganzen ſo wenig Entgegenkommen
und Verſtändnis für das zeigten, was die Martier


[470/0478]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


ihnen bringen wollten. Man erkannte wohl Ells
Thätigkeit in gewiſſer Hinſicht an, aber man hielt
ſeinen Weg doch für etwas umſtändlich. Die Hebung
der Bildung konnte natürlich nur allmählich geſchehen,
und ſie war die notwendige Vorbedingung für das
Gelingen des ziviliſatoriſchen Werkes, das die Nume
an der Erde ausführen wollten. Aber man meinte,
daß eine entſchiedenere Wegräumung der Hinderniſſe
hinzukommen müſſe. Ein ſolches Hindernis ſah man
in Deutſchland noch immer vor allem in der politiſchen
Übermacht der reaktionären Parteien. Man verlangte
einen entſchiedenen Bruch mit den oligarchiſchen Tra-
ditionen, die ſich von dem Gedanken einer bevorzugten
und herrſchenden Klaſſe nicht trennen konnten. Man
wünſchte hier ein entſchiedenes Vorgehen, das aber
wieder ohne Anwendung von Gewaltmaßregeln, die
Ell verhüten wollte, nicht möglich geweſen wäre.

Ein weiterer Grund zur Unzufriedenheit, der ſich
allerdings gegen die Regierung der Zentralſtaaten
ſelbſt und gegen Jll als den Protektor der Erde
wendete, war die bisherige Beſchränkung der Kultur-
thätigkeit auf die weſteuropäiſchen Staaten. Man
verlangte die effektive Ausdehnung des Protektorats
auf die ganze Erde, vor allem die Einbeziehung Ruß-
lands und der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Jll ſah voraus, daß dies zu neuen ſchweren Kämpfen
geführt hätte; er hoffte ſie zu vermeiden, wenn man
es der Zeit überließ, von ſelbſt den Einfluß zu ge-
winnen, der bei der kulturellen Ueberlegenheit der
Martier auf die Dauer nicht ausbleiben konnte. Aber


[471/0479]
Das Spiel verloren.


dieſe weiſe Zögerung hatte doch zur Folge, ungeduldigere
Köpfe der antibatiſchen Strömung zuzuführen. Jhre
hauptſächliche Kraft indeſſen zog die Partei der Anti-
baten aus dem Teil der Bevölkerung, in welchem die
idealen Kulturziele von eigennützigen Abſichten getrübt
waren. Zwar hatte man auf dem Mars geglaubt,
für immer der Gefahr enthoben zu ſein, daß der reine
Wille der Vernunft zum Guten in Kampf geraten
könne mit ſelbſtiſchen Jntereſſen, mit dem Beſtreben,
wenn auch nicht für den einzelnen, ſo doch für den
Staat, Vorteile auf Koſten der Gerechtigkeit gegen
alles Lebendige zu gewinnen. Aber ſobald mit der
Erſchließung der Erde das Gefühl der Macht und die
Möglichkeit ſich eingeſtellt hatte, Weſen, die man
nicht für ſeinesgleichen hielt, auszubeuten, erhoben
ſich in den weniger hochſtehenden Elementen der
Bevölkerung, an denen es nicht fehlte, wieder jene
niederen Jnſtinkte eines unter dem ſchönen Namen
des Patriotismus ſich verbergenden Egoismus. Man
erklärte es für eine nationale Pflicht des Martiers,
von der Erde alles zu gewinnen, was das wirtſchaft-
liche Jntereſſe des Mars irgend daraus ziehen konnte.
Mit einem Worte, was man wollte, war nichts anderes
als die Erhöhung der Revenüen des Mars, aber nicht
bloß durch den berechtigten Handelsverkehr, ſondern
durch die direkte Arbeit der Menſchen für die Martier.
Zwar hatte man ſchon bedeutende Energiemengen von
der Erde bezogen durch Anlegung von Strahlungs-
feldern in Tibet, in Arabien und in den äquatorialen
Gegenden von Afrika. Aber dieſe wurden von marti-


[472/0480]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


ſchen Geſellſchaften auf ihre Koſten, obwohl mit hohem
Gewinn, betrieben. Man wollte jedoch von Staats
wegen zur Erhöhung der Privatrente aller Bürger
eine Beſteuerung der Menſchen, um dieſe zu größerer
Arbeit im Sinne der Martier zu zwingen. Man
führte aus, daß die Menſchen bei ihrer natürlichen
Jndolenz nur dann dazu gebracht werden könnten,
ſich die Technik der Martier und damit ihre Kultur
anzueignen, wenn man ſie durch eine hohe Steuer
veranlaſſe, die von der Sonne ihnen zuſtrömende
Energie unter Anleitung der Martier auch wirklich
auszunutzen.

Auf Grund dieſer populären Erwägung wollte
jetzt die Antibatenpartei ihren erſten größeren Schlag
führen. Er ſollte, wie ſich wenigſtens die Entſchiedenen
ſagten, nur die Vorbereitung ſein, um die den Menſchen
zugeſprochenen Rechte ſittlicher Perſönlichkeiten über-
haupt in Zweifel zu ſtellen und ſchließlich aufzuheben.
Die Erde ſollte zu einer Werkſtatt für die Erhaltung
des Mars durch eine Rieſenrente erniedrigt werden.
Dieſe letzten Geſichtspunkte wurden zwar noch ver-
ſchleiert, aber die Gegner enthüllten ſie in ihrer ganzen
Unſittlichkeit und Thorheit, ohne doch die Anhänger
einer Beſteuerung der Menſchen überzeugen zu können,
welche ſchiefe Bahn ſie zu beſchreiten im Begriff waren.

Geſtern hatte Ell die Nachricht erhalten, daß der
Antrag eingebracht worden war — und nicht ohne
Ausſicht auf Annahme — für die weſteuropäiſchen
Staaten eine vorläufige Jahresſteuer von 5000 Milli-
onen Mark anzuſetzen, indem man anführte, daß die


[473/0481]
Das Spiel verloren.


Hälfte davon bereits durch die Verminderung der
Militärlaſten gedeckt ſei. Außerdem ſollten von nun
ab die Menſchen die Koſten der martiſchen Ver-
waltung ſelbſt tragen, was man in Rückſicht auf die
zu zahlenden Schulgelder auf ebenſoviel veranſchlagen
mußte.

Ell ſagte ſich, daß eine ſolche Maßregel, wenn ſie
ſich verwirklichen ſollte, ihm die Fortführung ſeines
Amtes unmöglich machen würde. Sein ganzes Streben
war auf die Verſöhnung, auf die freiwillige Anpaſſung
der Menſchen an die Kulturwelt des Mars gerichtet.
Der Aufruf zur Begründung eines allgemeinen
Menſchenbundes, der zwar die Befreiung der Erde
von der Herrſchaft des Mars anſtrebte, aber durch ein
Mittel, das zu demſelben verſöhnenden Ziele führen
ſollte, das er erſehnte, war ihm daher willkommen.
Er that nichts, um dieſen Jdeen und ihrer Ausbreitung
entgegenzutreten. Bei der Antibatenpartei auf dem
Mars wurden jedoch die Tendenzen des Menſchen-
bundes unter ganz anderem Geſichtspunkte betrachtet.
Hier wollte man ja nicht das Kulturheil der Erde,
ſondern ihre Ausnutzung, und man ſah daher in dem
Bunde eine große Gefahr, ein revolutionäres Unter-
nehmen. Die neue Steuerlaſt, die man den Menſchen
zudachte, ſollte ſie belehren, daß ſie auf keine freiwillige
Aufgabe der Mars-Herrſchaft zu rechnen hätten.
Siegten die Antibaten mit ihrem Vorhaben, ſo mußte
dies auf der Erde erneute Erbitterung hervorrufen
und die Menſchen über die Abſichten der Nume ent-
täuſchen. Es würde alſo der von Ell angeſtrebten


[474/0482]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


Verſöhnung entgegengewirkt werden, und ſeine eigene
Arbeit wäre nicht nur in Frage geſtellt, ſondern es
wäre damit auch ſein vom Zentralrat gebilligter Plan
gewiſſermaßen zurückgewieſen worden. Ell mußte ſich
die Frage vorlegen, ob er dann ſeine Thätigkeit noch
für nutzbringend halten dürfte.

Heute nun brachten ihm die neuen Zeitungen
vom Mars ihn perſönlich kränkende Nachricht. Man
hatte ihm in einer Parlamentsrede ſeine Abſtammung
von den Menſchen mütterlicherſeits zum Vorwurfe ge-
macht und die Regierung getadelt, daß ſie einen Mann
in eine ſo verantwortliche Stellung eingeſetzt habe,
dem man als Halb-Numen kein Vertrauen entgegen-
bringen könne.

Ell ging entrüſtet in ſeinem Zimmer auf und ab.
Sollte er nicht dieſen Leuten ſein Amt vor die Füße
werfen? Aber das hieße die Sache aufgeben, der er
ſein Leben gewidmet hatte. Durfte er nicht hoffen,
wenn er ſelbſt feſthielt, doch ſeine Anſicht zum Siege
zu führen und Gutes auf der Erde zu wirken? Ja,
wenn er ſich nur ſelbſt ſichrer gefühlt hätte. Wenn
nicht in jenem Vorwurf ein Kern von Wahrheit ge-
legen hätte! War nicht ſeine Heimat auf zwei Pla-
neten, und hatte er die Kraft gehabt, im entſcheiden-
den Moment allein der Stimme der Numenheit zu
folgen, die ihn hieß, nichts anders im Auge zu haben,
als die große Aufgabe, das Verſtändnis der Planeten
anzubahnen? Hatte er nicht als ein ſchwacher Menſch
geſchwankt in ſeiner Pflicht, ganz ſich ſelbſt zu ver-
geſſen um des Ganzen willen, hatte er nicht ſeiner


[475/0483]
Das Spiel verloren.


Neigung Gehör gegeben und der Freundin zu Liebe
die Erde verlaſſen, wo er hätte wirken ſollen? Gewiß,
es war nicht ſeine Abſicht geweſen, ſich dieſer Pflicht
zu entziehen, äußere Umſtände hatten ihn verhindert,
rechtzeitig zu ihr zurückzukehren. Aber eben dieſen
Umſtänden durfte er keinen Spielraum des Zufalls
geſtatten, er hätte ſich der Gefahr nicht ausſetzen dürfen,
die Pflicht zu verſäumen. Das war ſeine Schuld.
Er hatte eine Schuld auf ſich geladen. Durfte er dann
noch ſich als den Mann betrachten, der hoch genug
ſtand, um die Kultur zweier Planeten zu vermitteln?
Durfte er ſich die Kraft zutrauen, gegenüber den An-
griffen von beiden Seiten die Verantwortung zu tragen
und die Machtfülle nicht durch menſchliche Leidenſchaften
zu entſtellen?

Jn ſolchen Gedanken wandelte ſich ſeine Entrüſtung
in ernſte Selbſtprüfung, und immer wieder erwog er
die Frage, ob er der Sache, die er durchzufechten ent-
ſchloſſen war, auch wohl an dieſem Platze noch die
rechten Dienſte zu erweiſen vermöge.

Da wurde ihm der Unterkultor von Wien gemeldet.

Als das Luftſchiff Las, von dem Kriegsſchiffe ver-
folgt, den Blicken der Martier entſchwunden war, hatte
ſich der Beamte ſofort auf den Weg nach Berlin ge-
macht. Drei Stunden ſpäter war er dort angelangt.
Er wurde ſogleich vorgelaſſen. Empört beklagte er
ſich über die Behandlung, die ſich Saltner gegen ihn
herausgenommen, und verlangte die volle Strenge des
Geſetzes gegen den Frevler, an deſſen Ergreifung er
nicht zweifelte.


[476/0484]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


Ell glaubte ſeinen Ohren nicht trauen zu dürfen,
ſo überraſchte ihn das, was er hören mußte.

„La?‟ fragte er. „Sind Sie auch ſicher, La, die
Tochter von Fru, des techniſchen Direktors im Mini-
ſterium für Raumſchiffahrt? Sie hat Saltner in aller
Form für ihren Gemahl, nach dem Rechte des Nu,
erklärt und ihn in ihrem Luftſchiffe entführt?‟

„Es iſt kein Zweifel, die Papiere waren in Ord-
nung, der Beweis — wie ich Jhnen ſagte. Und dieſer
Bat wagte es, mich anzufaſſen, mich mit Gewalt ins
Schiff hinabzuziehen, mich auszuſetzen und mir höhniſche
Worte nachzurufen. Aber Sie werden —‟

„Jch werde dem Geſetze gemäß verfahren. Jch
bedaure tief dieſes Ereignis. Entſchuldigen Sie mich
jetzt, aber halten Sie ſich, bitte, in der Nähe, daß ich
Sie eventuell noch einmal ſprechen kann, ehe Sie nach
Wien zurückkehren. Jch danke Jhnen für Jhren Be-
richt, Sie haben Jhrerſeits korrekt gehandelt, Sie
konnten nicht wiſſen, daß das Luftſchiff Freunde und
Helfer Saltners barg. Sorgen Sie dafür, daß eine
etwaige Nachricht von dem verfolgenden Schiff mir
ſogleich mitgeteilt wird.‟

Der Beamte hatte noch nicht die Thür erreicht, als
das Signal am Depeſchentiſch erklang und zwei Tele-
gramme, die mit eilig bezeichnet waren, ſich auf die
Platte desſelben ſchoben.

Ell riß das erſte auf und rief ſogleich den Unter-
kultor zurück.

„Aus Lyon, vom Kommandanten des Kriegsſchiffs‟,
ſagte er. „Die Luftyacht „La‟, mit unerreichbarer


[477/0485]
Das Spiel verloren.


Geſchwindigkeit fliegend, iſt in einer unüberſehbaren
Wolkendecke verſchwunden und konnte nicht mehr auf-
gefunden werden.‟

Der Beamte ſtand ſtarr.

„Jhrer Rückkehr nach Wien ſteht nun vorläufig
nichts entgegen‟, ſagte Ell. „Das Weitere werde ich
veranlaſſen. Leben Sie wohl.‟

Sobald Ell allein war, ließ er ſich auf ſeinen Stuhl
ſinken und ſtützte die Hände in den Kopf.

Das hatte La gethan! Er konnte es nicht be-
greifen. Um Saltners willen! Er ſah ſie vor ſich,
wie ſie damals, als er auf dem Nu mit ihm ſtritt,
Saltners mannhaftes Eintreten für das Vaterland mit
einem Kuſſe belohnte, und eine Regung von Neid ſtieg
in ihm auf, die er gewaltſam zurückdrängte. Mochte
ſie! Der Vorgang hatte für ihn eine ganz andere
Bedeutung. Das war offne Auflehnung gegen die
Herrſchaft der Nume auf der Erde. Was Saltner ge-
than hatte, freilich, das ſah ihm ganz ähnlich, das
mochte er ſelbſt verantworten, ja er konnte es ihm
nicht einmal verdenken. Und er hätte es ihm herzlich
gegönnt, daß ihm die Flucht glücke. Gegen ihn ein-
ſchreiten zu müſſen, war ihm ein peinlicher Gedanke.
Ja, wenn es Saltner aus eigner Kraft gelungen wäre,
ſich der Verfolgung zu entziehen! Aber daß es durch
Las Hilfe geſchehen mußte! Daß ſie ſich dazu hergab,
den Schuldigen der Macht des Geſetzes zu entreißen!
Wie konnte ſie das vor ſich ſelbſt verantworten? Mag
ſein, daß ſie ſich keines ungeſetzlichen Mittels bedient
hatte, mag ſein, daß ſie glaubte, in gutem Rechte bei


[478/0486]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


ihrer Selbſthilfe zu handeln. Aber die Beihilfe zur
Flucht war doch ein Faktum, das blieb. Und dieſen
Mann band ſie in aller Form an ſich — La, die Tochter
Frus — was mußte das wieder auf dem Mars für
Aufſehen erregen! Daraus würden die Gegner Kapital
ſchlagen. Schließlich würde man natürlich Ell verant-
wortlich machen, daß der Geiſt der Widerſetzlichkeit
nicht nur bei den Menſchen geduldet werde, ſondern
ſich durch die Berührung mit ihnen ſogar auf die
Nume fortpflanze. Und was würde La thun? Wohin
wollte ſie ſich flüchten? Wenn ſie nach dem Mars
ging, oder nach fremden Teilen der Erde, welch ſchwierige
Auseinanderſetzungen, Verhandlungen, neue Angriffs-
punkte ergaben ſich da?

Gab es denn heute keine Ruhe für ihn? Er mußte
ſie ſuchen. Wo? Zu Jsma! Er wollte zu Jsma.
Er erhob ſich. Da fiel ſein Blick auf das zweite
Telegramm. Mochte es liegen bleiben! Doch nein,
das ging nicht, vielleicht war es doch wichtig. Er
brach es auf. O wie lang! „Kalkutta ...... Der
Kommiſſar der Marsſtaaten hat die Ehre zu melden,
daß es geglückt iſt, unzweifelhafte Spuren des ge-
ſuchten Hugo Torm aufzufinden und daß die Beweiſe
vorliegen. Torm war der Fremde, der wiederholt in den
Verhandlungen mit Tibet erwähnt wurde und ſich
längere Zeit in Lhaſa aufgehalten hat. Es ſind Leute
ermittelt worden, die mit ihm die Reiſe nach Kalkutta
gemacht haben und ſich im Beſitze von Gegenſtänden
befinden, die ſie von Torm erhielten. Hier konnte
feſtgeſtellt werden, daß Torm am 18. oder 19. Auguſt


[479/0487]
Das Spiel verloren.


das Poſt-Luftſchiff nach London benutzt hat. Sein
gegenwärtiger Aufenthalt konnte hier nicht ermittelt
werden.‟

Ell ſank auf ſeinen Platz zurück.

Torm lebte! Daran war nun kein Zweifel mehr
möglich.

Ell fühlte, wie ſich ihm das Blut in den Kopf
drängte, wie ſeine Gedanken ſich verwirrten — —
Und jetzt brauchte er Klarheit, volle, nüchterne Klarheit!

Warum freute er ſich denn nicht? Er mußte ſich
doch freuen, daß der bewährte Freund, der verdiente
Forſcher, der Menſch überhaupt gerettet war, und vor
allem, daß — —

Ja, er wollte ja zu Jsma. Er wollte bei ihr
Ruhe ſuchen und Troſt. Jetzt konnte er ſie ihr bringen.
Jetzt konnte er ihre Hände faſſen und ihr ſagen:
„Freue Dich, Jsma, er lebt!‟ Und er ſah, wie ſie
die Augen aufſchlug und ihn ungläubig anſah, und
er wieder ſagte: „Er lebt‟, und wie die blauen
Augen ſich mit Thränen füllten und ſie aufſchrie:
„Er lebt!‟, und wie ſie an ſeine Bruſt ſank und den
Kopf an ſeine Schulter lehnte und ſchluchzte: „O mein
Freund, mein Freund! Jch bin ſo glücklich!‟ Und
es war ihm, als müßte er ſie von ſich ſtoßen, und
doch war es ſolche Seligkeit, ſie an ſich zu preſſen
und die Lippen auf ihr Haar zu drücken, und zu
ſehen, wie dies geliebte Weſen ſich nicht zu faſſen
wußte im unerhofften Glück — — Warum freute er
ſich denn nicht? Warum zögerte er auch nur einen
Augenblick? Alſo vorwärts!


[480/0488]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


Er ſtand wohl auf, er ſchritt auf und ab, er blieb
vor dem Telephon ſtehen, aber er konnte ſich nicht
entſchließen nach dem Wagen zu rufen. Nein, er
konnte ſich nicht freuen, er wollte nicht! Das Glück
war ihm ſo nahe, die erträumte Zukunft ſo ſchön —
und es ſollte nicht ſein? Aber was war denn ge-
ſchehen? Würde es nicht ſo ſein, wie es immer ge-
weſen war? Würde ſie ihn weniger lieb haben?
Würde er ſie nicht ſehen, ſo oft er wollte? Hatte er
ſie je anders begehrt? Wußte er nicht ſeit Jahren,
daß ſie ihm nie anders gehören würde, und war er
nicht glücklich geweſen trotz alledem mit der treuen
Freundin?

Doch, es war anders, er war eben nicht mehr ſo,
wie früher. Er wußte es, ſie ſelbſt hatte ſich frei
gefühlt, ſie hatte ſich mit dem Gedanken vertraut ge-
macht, daß ſie den Gatten nie wiederſehen würde, ſie
hatte den Schmerz durchlebt und langſam ſich gewöhnt,
an den Verſchollenen zu denken als an einen Verlorenen.
Und wenn ſie je die Zukunft erwog, ſo ſah ſie einen
andern neben ſich. Und er, Ell, er glaubte nur zu
ſicher zu wiſſen, daß dieſe Zukunft ihm gehörte, zu
feſt hatte ſich die Hoffnung in ihm gegründet, daß er
ſie nun bald ſein nennen würde in einem andern
Sinne, ganz ſein. Er mochte das namenloſe Glück
nicht ausdenken, nur das wußte er, wie viel leichter
er dann die Schwere ſeines Ringens und Kämpfens
ertragen würde. — — Ja, es war anders geworden,
er ſah ſchon lange nicht mehr in ihr die Freundin
der er geſchworen hatte zu dienen ohne Verlangen.


[481/0489]
Das Spiel verloren.


Jn verzehrenden Flammen loderte in ihm die Leiden-
ſchaft, ſie zu beſitzen! Sie wieder zurückkehren zu
ſehen in die Arme eines andern — nein, es war nicht
mehr möglich. Es konnte nicht mehr ſo ſein, nimmer-
mehr konnte er neben ihr hergehen in ehrlicher Ent-
ſagung — — Wenn er jetzt die Geliebte verlor, ſo
verlor er auch die Freundin, ſo hatte er ſie ganz und
auf immer verloren — — Dann mußte er fort, er
durfte ſie nicht mehr ſehen — ſie war ihm verloren
— verloren — —

Und das ſollte er ertragen? Und das ſollte er dulden?
Und dabei wiſſen, daß ſie ihn liebte? Wo war denn
der Mann? Er war ja nicht da. Zurückgekehrt, ein
Totgeglaubter, und der erſte Schritt war nicht zu ſeiner
Frau? Warum kam er nicht und nahm ſein Recht in
Beſitz? Warum verbarg er ſich? Kam er vielleicht doch
niemals wieder? Und wäre dieſer Kampf mit ſich ſelbſt,
und der Sturm, den die Nachricht in Jsmas Herzen
erregte, wären ſie unnütz, zwecklos? Doch nein, die
Nachricht war zu ſicher. Aus einem Poſtluftſchiff der
Martier ſteigt man an einer Station aus, aber man
verunglückt nicht. Und wenn man in einem der civili-
ſierten Staaten ausgeſtiegen iſt, ſo verſchwindet man
nicht ſpurlos, wenn man nicht will, wenn man nicht
gute Gründe dazu hat. Warum alſo verbirgt ſich Torm?
Nur in ſeinem Gewiſſen muß der Grund liegen, er
muß etwas gethan haben, das ihn zur Flucht vor der
Welt veranlaßt. Aber warum auch vor Jsma? Alſo
auch vor ihr muß er ſich ſcheuen? Er will vielleicht
gar nicht zu ihr? Offenbar, er will nicht! Und vor


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 58
[482/0490]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


dieſem Mann, der vielleicht Jsmas nichtmehr würdig
iſt, der ſich vor ihr verbirgt, ſollte er, Ell, das Feld
räumen? Wenn Torm ſich gegen die Nume vergangen
hatte, ſo war es Ells Pflicht, dies zu ſühnen. Welche
Rückſicht ſollte er nehmen, wenn Torm ſelbſt ſeine
Rechte aufgab, oder das Recht der Nume ſie ihm ab-
ſprach? Und deshalb ſollte Ell den grauſamen Ver-
zicht auf ſich nehmen, der ihm das Liebſte, das Teuerſte
entriß, der ihm die Wurzel im innerſten Gemüte zer-
ſtörte, aus dem ſeine Energie, ſein Mut, ſein Ver-
trauen, die ganze große Aufgabe ſeines Lebens die
beſten Kräfte zog?

Ell ballte die Fauſt. „Hab’ ich mein Sein hin-
gegeben für die Sache, ſo will ich auch mein Glück
mir erobern! Wo iſt er, dem ich ſie geben ſoll, die
ich mir verdient habe, die mir gehört? Wo iſt er?
Verſchwunden — nun gut — er bleibe verſchwunden!‟

Er ſank in ſeinen Stuhl zurück und verfiel in
dumpfes Brüten. Tiefe Stille herrſchte in dem weiten
Raume, nur von Zeit zu Zeit entrang ſich ſeiner
Bruſt ein Seufzer, ohne daß er darum wußte. Und
er wußte nicht, daß die Zeit verging, daß das Dunkel
des Abends ſich über die Stadt gelegt hatte — —

Und wenn Torm doch kam? Ja, verhindern konnte
er es wohl, aber mit dieſem Wiſſen vor Jsma treten
— das konnte er nicht. Und ſie ſein nennen um den
Preis einer Schuld — das konnte er nicht, das war
ja unmöglich. Und wer weiß — er hatte Jsma mehrere
Tage nicht geſehen — wenn — wenn Torm ſchon
gekommen wäre? Er fuhr in die Höhe, von einem


[483/0491]
Das Spiel verloren.


plötzlichen Schrecken aufgejagt. Wenn ſie bei ihm
wäre, und ihm nichts davon geſagt hätte, wenn — —

Jetzt bemerkte er, daß es dunkel war. Ein Handgriff
ſchaltete das Licht ein. Dann ſtand er vor dem Telephon.

Wie es auch werden mochte, verbergen durfte er
ihr nichts!

Er fragte an, ob Jsma zu Hauſe wäre. Sie war
da. Sie freue ſich ſehr, ihn bald zu ſehen.

Wenige Minuten ſpäter ſaß Ell in ſeinem Wagen.
Er ließ ſo ſchnell fahren, als es der Straßenverkehr
ermöglichte, aber der Weg war weit. Er ſah es jetzt
ein, er durfte ihr die Nachricht nicht vorenthalten.
Wenn Torm nicht zu ihr zurückkehrte, ſo mußte ſie
trotzdem wiſſen, daß er hätte zurückkehren können.
Aber wie würde dies auf ſie wirken? Nun ſorgte er
ſich wieder um die Freundin. Doch er hatte ſich einmal
angemeldet — er wollte ſie ſprechen, er konnte ja vor-
ſichtig ſein, die neue Hoffnung für ſie nur andeuten — —

Der Wagen hielt, diesmal direkt vor der Thür.
Ell eilte die Treppen hinauf. Die Wirtin öffnete.
Ell wollte mit flüchtigem Gruße an ihr vorüber.

„Der Herr Kultor werden verzeihen‟, ſagte ſie
verlegen. „Frau Torm ſind nicht zu Hauſe.‟

Ell prallte zurück. „Nicht zu Hauſe? Aber ich
habe ja vor einer halben Stunde mich angemeldet.‟

„Ja, Frau Torm haben es mir auch geſagt, wir
waren gerade bei Tiſche, aber dann — dann — —‟

„Was war dann?‟ fragte Ell ungeduldig und hart.

„Der Herr Kultor mögen verzeihen, ich weiß es
ja nicht — es kamen die beiden Damen wieder —‟


58 *
[484/0492]
Siebenundfünfzigſtes Kapitel.


„Welche Damen?‟

„Nun die Damen vom Mars, die geſtern ſchon hier
waren und die Partie gemacht haben mit Frau Torm.‟

„Welche Damen? Welche Partie? Sagen Sie alles!‟

„Um Gotteswillen, ich weiß ja nichts weiter, ſie
waren drin im Zimmer, nur kurze Zeit, und auf ein-
mal kam Frau Torm herausgeſtürzt im Mantel und
Hut, ganz eilig, und rief nur „ich muß fort‟, und die
beiden Damen gingen mit ihr, ich weiß ja nicht wohin.
Und ich wollte noch fragen, was ich denn nun ſagen
ſollte, wenn der Herr Kultor kämen, aber weil die
beiden fremden Damen vom Mars dabei waren, ge-
traute ich mich nicht. Und ich bin noch die Treppe
hinuntergelaufen, und habe geſehen, es ſtand ein Wagen
vor der Thür, in dem fuhren ſie alle drei fort —‟

„Wie lange iſt das her?‟

„Noch keine zehn Minuten.‟

„Führen Sie mich ins Zimmer, ich werde warten.‟

„Ach, entſchuldigen Sie nur, Herr Kultor, das
habe ich noch ganz vergeſſen, Frau Torm hat mir
zugerufen, ſie käme die Nacht nicht zurück.‟

„So will ich doch nachſehen, ob ſie nicht eine
Nachricht für mich hinterlaſſen hat.‟

Ell ſah ſich vergeblich im Zimmer um. Kein
Zeichen für ihn. Jsma hatte offenbar ganz vergeſſen,
daß ſie ihn erwartete. Er ging.

Er wußte nicht, was er denken ſollte. Mit Torm
mußte dieſer plötzliche Aufbruch zuſammenhängen, das
war das Einzige, was er ſich ſagte, aber weiter kam
er nicht. Und ſo konnte ſie ihn verlaſſen, ohne auch


[485/0493]
Das Spiel verloren.


nur mit einem Worte ſeiner zu gedenken? Und die
Damen vom Nu?

Völlig niedergeſchlagen kam er zu Hauſe an.
Neue Depeſchen waren eingetroffen. Er las ſie durch
— von Jsma war nichts darunter. Er fühlte ſich
nicht imſtande, zu arbeiten.

Ein Gedanke drängte ſich ihm immer wieder vor:
Verloren! Verloren! Das hatte er um ſie verdient?

Es war zehn Uhr geworden. Da klang es noch
einmal am Depeſchentiſch. Die tiefe Glocke. Das
war etwas beſonderes, eine Lichtdepeſche vom Mars

Er öffnete das Stenogramm und ſah nach der
Unterſchrift. „Für den Zentralrat, der Präſident der
Marsſtaaten.‟

„Jch habe die Ehre, Jhnen mitzuteilen, daß der
Zentralrat Jhnen ſeine ernſte Mißbilligung ausſprechen
muß über die Nachſicht, mit welcher im deutſchen
Sprachgebiet die Übergriffe der Menſchen gegen unſre
Beamten behandelt werden. Der Zentralrat erwartet
von Jhnen ſofortige entſchiedene Maßregeln, wodurch
den Menſchen begreiflich gemacht wird, daß ſie der
Herrſchaft der Nume ſich unter allen Umſtänden ohne
Widerſetzlichkeit zu beugen haben. Zugleich mögen
Sie Vorbereitungen treffen, daß die nach dem
nächſtens zu veröffentlichenden Geſetze auf das deutſche
Sprachgebiet fallende Kontribution von einer Milliarde
Mark rechtzeitig erhoben werden kann.‟

Ell ſchleuderte das Blatt auf den Tiſch.

„Das bedeutet den Sieg der Antibaten!‟ rief
er aus.



[[486]/0494]

[Abbildung]

Achtundfünfzigſtes Kapitel.
Löſung.


Zu derſelben Zeit, als Ell in ſeinem Wagen nicht
ſchnell genug durch die Straßen Berlins jagen
konnte, ſaß Torm an einem der großen Tiſche des
Bibliothekzimmers in der Friedauer Sternwarte. Er
beugte ſich über ſeine Arbeit. Wohl zuckte es häufig
in ſeiner Hand, die Blätter mit den langen Zahlen-
reihen zurückzuſchieben, aber er bezwang ſich; denn er
wußte, daß ihn dann die bohrenden Gedanken nur
noch heftiger quälten.

Durfte er noch länger hier zögern? Und was
ſollte er thun? Grunthe hatte ſich an den Protektor
Jll ſelbſt gewandt, um zu erfahren, welche Motive
den neuen Nachforſchungen nach Torm zugrunde lägen.
Aber die Antwort war noch nicht eingetroffen. Wie
die Zeitungen meldeten, hatte ſich der Protektor, vom
Zentralrat berufen, zu einer wichtigen Konferenz nach
dem Mars begeben. Ehe er zurückkehrte, konnten,
trotz der gegenwärtigen günſtigen Stellung der Planeten


[487/0495]
Löſung.


und der neuerdings erzielten koloſſalen Geſchwindig-
keit der Raumſchiffe doch noch gegen zwei Wochen
vergehen. Solange noch hier auszuhalten, erſchien
Torm manchmal als eine Unmöglichkeit. Und was
dann, wenn die Antwort ungünſtig ausfiel?

Alle ſeine Willenskraft bot er auf, um die Sehn-
ſucht nach Jsma zurückzudrängen. Und doch grübelte
er immer wieder, ob es nicht richtiger ſei, ihr ſelbſt
die Entſcheidung zu überlaſſen, ſich zu ihm zu be-
kennen oder nicht. Doch nein, das hieße, ſie zu einem
verhängnisvollen Entſchluſſe treiben. Aber er, er
ſelbſt, ſollte er nicht für ſich auf die Entſcheidung
ſeines Schickſals dringen, indem er Ell benachrichtigte?
Er fand die Antwort nicht und verſenkte ſich aufs
neue in ſeine Rechnungen.

Da klang plötzlich durch die Stille des Raums
aus dem Nebenzimmer, in welchem Grunthe arbeitete,
— die Thür war nur angelehnt — eine helle Stimme,
die Torm emporfahren machte.

„Grüß Gott, Grunthe!‟ erſcholl es.

„Saltner!‟ hörte er Grunthe freudig überraſcht rufen.

„Ja, ich bin’s. Und ich will Sie nur ins Schiff
holen, hier getraue ich mich nicht herein. Aber eins,
ſagen Sie gleich — iſt Torm hier? Na, machens
keine Sperenzen, ich weiß, daß er bei Jhnen logiert.
Wo iſt er?‟

„Er arbeitet in der Bibliothek.‟

„Dann heraus mit ihm, rufen Sie ihn. Frau
Jsma iſt hier. Wir haben ſie mitgebracht.‟

Da flog die Thür auf. Torm ſtand im Zimmer.


[488/0496]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


„Wo?‟ fragte er bloß. Aber er wartete keine
Antwort ab. Es konnte ja nicht anders ſein — ſie
war im Schiffe und das Schiff lag natürlich im
Garten. Mit einem Satze war er an der Thür der
Veranda und riß ſie auf.

Hier lehnte Jsma am Geländer der Treppe.
Pochenden Herzens wartete ſie auf den Erfolg von
Saltners Botſchaft.

Einen Moment blieb Torm ſtehen, als er ſie er-
kannte, nur einen Moment. Dann hielt er ſie in
den Armen. Wie lange, ſie wußten es nicht.

„Komm herein!‟ ſagte er endlich. Noch vermochte
er nichts anderes zu ſprechen. Er trug ſie faſt in
das Zimmer. Es war leer. Grunthe und Saltner
hatten es durch eine andere Thür verlaſſen.

Sie hielten ſich an den Händen und blickten ſich
an. Jsma zitterte. Die Thränen drängten ſich in
ihre Augen. Das war er! Der von ihr geſchieden
war in der blühendſten Kraft des Mannes, hoffnungs-
froh und ſiegesgewiß — das Haar war ergraut, tiefe
Falten hatten Anſtrengung und Sorge in ſeine Stirn
gegraben — ſie hätte Mühe gehabt, ihn wieder zu
erkennen — aber die blauen Augen ſtrahlten ihr in
der alten Jnnigkeit entgegen.

Sie ſchluchzte. „Jch habe Dich wieder!‟

Wieder warf ſie ihre Arme um ſeinen Hals, er
aber löſte ſich ſanft und ſah ſie nun an mit einem
ernſten Blick voll Kummer und Liebe.

„Jsma‟, ſagte er langſam, „Du weißt nicht, wen
Du umarmſt.‟


[489/0497]
Löſung.


„Jch weiß es, Hugo, ich weiß es! Die Freunde,
die treuen, die mich hierherbrachten, haben es mir ge-
ſagt. Jch weiß, warum Du fern bliebſt, warum Du
nicht zu mir eilteſt. Es war nicht recht, doch ich ver-
ſteh’ es — ich aber gehöre zu Dir, drum bin
ich hier —‟

„Über mir ſchwebt das Gericht und die Not, die
Schande, die den Frevler am Geſetze trifft. Du weißt
nicht alles — ich brach das Vertrauen der Nume am
Pol, ich nahm von ihrem Gute, ich floh mit Gewalt-
that und ſtieß den Wächter hinab ins Schiff — ich
bin ein Geächteter, ſolange die Nume herrſchen. —
An Dich aber hab’ ich kein Recht, Du ſtehſt im Schutze
des Nu, Du biſt frei. — Warum kommſt Du, mich
in die furchtbare Oual zu ſtürzen, wieder von Dir
fliehen zu müſſen, nachdem ich Dich geſehen — o es
iſt furchtbar!‟

„Nein, nein‟, rief ſie, aufs neue ſich an ihn ſchmie-
gend. „Jch laſſe Dich nicht von mir, jetzt nicht wieder,
und es iſt nicht furchtbar. Was Du auch gethan,
Du thateſt es, um zu mir zu kommen, nun trag’ ich
mit Dir, was geſchehen ſoll. Aber Du brauchſt nichts
zu fürchten. Unſere Freunde führen uns, wohin der
Arm der Nume nicht reicht.‟

Er ſchüttelte den Kopf. „Das geht nicht‟, ſagte
er finſter. „Jch nehme keine Gnade an von denen,
die ich als Feinde der Menſchheit betrachte, von den
Vernichtern meines Glücks — das geht nicht!‟

„O, wie kannſt Du ſo ſprechen! Saltner iſt in
derſelben Lage, er hat nicht gezögert, Las Hilfe anzu-


[490/0498]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


nehmen, er hat ſie zur Frau genommen nach den Ge-
ſetzen des Nu —‟

„Dann kann er es thun, weil er ſie liebt. Jch
aber haſſe dieſe Nume. Und wir beide ſind geſchieden
nach dem Geſetze des Nu —‟

„Geſchieden, wir? Wer hat das beſtimmt? Dieſes
Geſetz iſt nichts ohne unſern Willen. Es ſchützt
unſern Willen gegen fremden Eingriff, aber gegen
unſern Willen kann es weder feſſeln noch ſcheiden.
Und ich habe niemals und werde niemals — o Hugo,
wie kannſt Du glauben, ich würde Dich verlaſſen, ich,
die ich ſelbſt die Schuld trage unſrer Trennung —
hier ſtand ich, an dieſer Stelle, da beſchwor ich Ell,
mich mitzunehmen nach dem Nordpol, denn binnen
Tagesfriſt gedacht ich Dich zu finden, und es wurden
zwei Jahre — nicht durch meine Schuld —‟

„Erinnere mich nicht an ihn‟, unterbrach er ſie
hart. „Dieſe zwei Jahre — oh! Als ich zurückkam
und umkehrte vor Deiner Thür, da trat er heraus —‟

„Hugo‟, ſagte ſie flehend, „das Leid hat Dich
verbittert, ſonſt würdeſt Du ſo nicht reden. Ja, er
iſt mein Freund, der treueſte, beſte, das weißt Du,
und das wird er uns immer beweiſen. Eben ſagteſt
Du, ich ſei frei, wo aber findeſt Du mich? Jn den
Prunkzimmern des Kultorpalais, oder hier im Aſyl
des Geächteten, der mich nicht will?‟

Er blickte ſie lange an, dann zog er ſie an ſich.

„Verzeih’ mir‟, ſagte er, „es iſt wahr, ich habe
Dich ja hier, Du geliebte Frau. Was kümmert uns
der Menſchen Rede? Jch habe gelitten, und das


[491/0499]
Löſung.


Elend war über mir. Aber die Philiſter ſollen nicht
über uns ſein. Wie wollen wir den Numen trotzen,
wenn wir nicht uns ſelbſt die Freiheit im Gefühle zu
wahren wiſſen? Mir aber zerreißt es das Herz, daß
ich Dich nicht halten kann mit offnem Trotz, weil ich
ſelbſt keine Stätte mehr habe, ſoweit die Planeten
kreiſen. Denn eins will ich bewahren, den Stolz, und
Rettung will ich nicht durch ihre Gnade!‟

Jsma beugte ſich zurück und ſah ihm groß in die
Augen.

„Wenn nicht durch ihre Gnade‟, ſagte ſie langſam,
„dann giebt es nur eins: durch die Wahrheit!‟

Seine Augen erweiterten ſich, als er erwiderte:

„Wenn ich Dich recht verſtehe —‟

„Vertraue Dich Ell an. Sage ihm alles und
höre, was er für richtig hält. Und wenn es nötig
iſt, ſtelle Dich ihrem Gericht. Jch aber werde bei
Dir ſein.‟

Er zögerte. „Das heißt, ich gebe mich in ſeine Hand.‟

„Er iſt edel und groß.‟

Torm runzelte die Stirn. Er dachte lange nach.
Endlich ſagte er:

„Jch ſehe keinen andern Ausweg. Und nun Du
zu mir kamſt, darf ich nicht länger zögern, mein
Schickſal zu entſcheiden. Jch werde gehen.‟

Sie fiel ihm um den Hals. „Geh‟, rief ſie,
„gehen wir, und ſogleich!‟

„Jetzt? Auf der Stelle? Wie meinſt Du das?
Es iſt Abend — und ich, in meiner Überraſchung,
ich habe noch nicht einmal gefragt, wie kamſt Du her?‟


[492/0500]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


„Komm mit zu La, und Du wirſt alles begreifen.‟

Er ſchloß ſie noch einmal in ſeine Arme. Dann
gingen ſie Hand in Hand durch das Zimmer nach der
Veranda, in den Garten.

Sie ſtanden vor dem Luftſchiff.

„Verzeih mir‟, ſagte Torm zu Jsma — „aber
jetzt in die Geſellſchaft der andern zu gehen, ſie zu
begrüßen, zu reden — es iſt mir unmöglich — und
es iſt doch ſchon zu ſpät, um Ell noch zu ſprechen,
ſelbſt wenn La uns wirklich ſo ſchnell und noch jetzt —‟

„Jch werde La rufen.‟

Die Beratung mit La dauerte nicht lange.

„Sie, Torm‟, ſagte ſie, „wird Ell jederzeit em-
pfangen, und Sie haben nicht eher Ruhe, bis die
Entſcheidung gefallen. Für uns aber iſt es erwünſcht,
noch heute Nacht alles abzuwickeln, denn der Boden
Europas brennt uns unter den Füßen, und wenn die
Sonne aufgeht, möchte ich hoch über den Wolken ſein.
Jn einer halben Stunde können Sie in Ells Zimmer
ſtehen.‟

„Jhr Jntereſſe entſcheidet‟, ſagte Torm. „Meinet-
wegen dürfen Sie ſich nicht aufhalten. Jch bin bereit.‟

La führte Torm und Jsma ins Schiff. Sie ſahen
noch, wie La mit Grunthe ſprach, der das Schiff ver-
ließ. Dann blieben ſie allein im kleinen Salon. Was
hatten ſie nicht alles ſich mitzuteilen! Sie glaubten
eben erſt begonnen zu haben, als La eintrat und ſagte:

„Wir ſind auf dem Vorbau des Kultorpalais, auf
dem Anlegeplatz für die Luftſchiffe, ſteigen Sie ſchnell
aus und laſſen Sie ſich melden. Da Sie an dieſer


[493/0501]
Löſung.


nur für Nume zugänglichen Thür Einlaß verlangen,
wird man keine Schwierigkeiten machen. Unſer Schiff
finden Sie am Akazienplatz, wohin Sie eine der vor
dem Palais haltenden Droſchken in wenigen Minuten
bringt. Und nun viel Glück auf den Weg!‟

Jsma umarmte ihn ſchweigend, dann ſtieg Torm
die Schiffstreppe hinab. Von den Türmen der Stadt
ſchlug die elfte Stunde, als der dienſtthuende Bed
Torm nach ſeinem Begehr fragte. Ein Beſuch um
dieſe Zeit mußte wohl etwas ſehr Wichtiges ſein, darum
zögerte er nicht anzufragen, ob der Kultor noch
empfange. Er arbeitete noch.

Ell erbleichte, als er die Karte las.

„Jn mein Privatzimmer‟, ſagte er.

Die beiden Freunde ſtanden einander gegenüber.
Beide fühlten ſich nicht frei. Beide hatten gegen die
Macht eines Verhängniſſes gekämpft, das ſtärker war
als ſie, dem ſie ſich nun ergeben mußten. Auch in
Ells Zügen hatten Überarbeitung und Sorgen ihre
Spuren zurückgelaſſen. Es war nur ein Moment,
daß ihre Blicke aufeinander ruhten. Und jeder ſah
im andern ein ſtilles Leid, das an ihm zehrte, und
die Erinnerung ſtieg auf an die Jahre treuer, gemein-
ſamer Freundesarbeit und kühner Hoffnung, und die
Rührung des Wiederſehens umſchleierte ihre düſteren
Blicke mit milder Freude. Sie eilten auf einander
zu und ihre Hände lagen in einander.

„Sie werden vor allen Dingen wiſſen wollen, wo
ich war‟, begann Torm endlich, „ich aber komme, um
von Jhnen zu hören — Sie empfangen mich als


[494/0502]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


Freund, wie aber empfängt mich der Kultor — was
habe ich zu erwarten?‟

„Jch verſtehe Sie nur halb‟, erwiderte Ell be-
troffen. „Was veranlaßt Sie zu der Frage? Sprechen
Sie offen — Kommen Sie aus Tibet über Kalkutta?‟

Torm zuckte zuſammen. „Ach, Sie wiſſen? Doch
nun hören Sie erſt alles.‟

Er berichtete kurz über ſeine Flucht vom Pol und
aus dem Luftſchiff und die Ereigniſſe, die ſich dabei
zutrugen. Er verheimlichte nichts. Er erzählte, was
ihn veranlaßt hatte, weder ſeine Frau noch Ell auf-
zuſuchen, ſondern ſich in Friedau verborgen zu halten,
wo Se ihn erkannt habe; daß ihn Jsma infolgedeſſen
aufgeſucht hätte, und er jetzt hier ſei, um den Rat
Ells zu vernehmen und die Folgen ſeiner Handlungen
zu tragen.

Ell hörte ſchweigend zu, den Kopf ſinnend auf die
Hand geſtützt. Er unterbrach ihn mit keinem Worte,
keine Miene verriet, was in ihm vorging.

Das hatte er nicht gewußt. Die That gegen den
Wächter des Schiffes war verderblich für Torm. Ell,
als oberſter Beamter der Nume hierſelbſt, mußte ſie
verfolgen. Der eben erhaltene Erlaß hatte ihm ſeine
Pflicht eingeſchärft. Wenn er dieſer Pflicht folgte,
wenn er die Mahnung des Zentralrats annahm, ſo
war Torm verloren. Torms Schickſal war in ſeine
Hand gelegt. Ein Druck auf dieſe Klingel, und er
kehrte nicht mehr aus dieſem Zimmer zurück, nicht
mehr zu Jsma — — Und dann? Jsma war frei.
Aber wo war ſie? Ohne ein Wort des Abſchieds


[495/0503]
Löſung.


hatte ſie ihn verlaſſen und war zu ihrem Manne geeilt.
Ein tiefer, bitterer Schmerz gekränkter Liebe durch-
zuckte ihn. Durch Jahre hatte ſie ihn in hoffnungs-
froher Freundſchaft gehalten, bis die Erwartung des
nahen Glücks ihn ganz eingenommen, und jetzt — nun
war er ihr nichts mehr. Das war Jsma! Ja, er
konnte ſich rächen. Er konnte auch — — Und durfte
er denn ſchweigen? Durfte er Torm, nun er um ſein
Verbrechen wußte, unbehelligt ziehen laſſen? Jhn der
Gattin zurückgeben und ſie in ihrem Glücke ſchützen?
Und wie dann den Gedanken an ſie ertragen?

Torm hatte längſt geendet. Ell ſaß noch immer,
den Kopf in die Hand geſtützt, die ſeine Augen be-
ſchattete, ohne zu ſprechen. Torm wartete geduldig,
obwohl ſein Herz pochte. Denn jetzt mußte ſich alles
entſcheiden.

Endlich richtete ſich Ell auf und blickte Torm an.
Er begann ruhig, faſt gleichgiltig:

„Jhr Prozeß am Pol und was damit zuſammen-
hängt, die Entwendung des Sauerſtoffs — wovon
übrigens nichts bekannt geworden iſt — die unerlaubte
Benutzung des Luftſchiffs zur Flucht — darüber können
Sie beruhigt ſein. Jch ſehe dies als eine zuſammen-
hängende einzige Handlung an, die unter die Friedens-
amneſtie fällt. Sie können deswegen nicht verfolgt
werden. Jch nehme es auf mich, dieſe Akten kaſſieren
zu laſſen. Aber das andere! Das iſt traurig, das
iſt ſchwer! Wenn es zur Anzeige kommt, ſind Sie
verloren.‟

Torm ſprang auf.


[496/0504]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


„Sie wiſſen es, ſo bin ich verloren.‟

Auch Ell erhob ſich. Er ſchritt durch das Zimmer
auf und nieder, noch immer mit ſich kämpfend. Dann
blieb er wieder vor Torm ſtehen.

„Wenn es zur Anzeige kommt, ſage ich, und wenn
Sie bei Jhrem Geſtändnis ſtehen bleiben.‟

„Wie kann ich anders.‟

„Denn es iſt nichts davon bekannt geworden. Es
iſt etwas geſchehen, was Sie nicht wiſſen. Das Schiff
mit der geſamten Beſatzung iſt auf der Rückkehr bei
Podgoritza durch die Albaneſen vernichtet worden, ehe
irgend eine Nachricht von ihm zu uns gelangt iſt.
Niemand wurde gerettet, alle Papiere und Aufzeich-
nungen ſind verbrannt oder verſchwunden. Niemand
kann beweiſen, was Sie gethan haben, außer Jhnen —
und mir!‟

„O ich Thor!‟ murmelte Torm; bleich und finſter
blickte er auf Ell.

„Wollen Sie widerrufen, was Sie mir geſagt haben?
Es war vielleicht nur eine poetiſche Ausſchmückung
Jhres Abenteuers? Sie haben den Wächter nur leicht
beiſeite gedrängt?‟

„Jch ſchlug ihn vor die Stirn, ich hörte ihn mit
einem Aufſchrei dumpf auf die Kante der Treppe
ſchlagen. Hätte ich gewußt, was ich jetzt weiß, ich
hätte vielleicht geſchwiegen. Lügen werde ich nicht.
Und doch — komme, was da kommen will, es iſt beſſer
ſo. Gewißheit konnte ich nicht anders erlangen, als daß
ich mit Jhnen ſprach. Gewißheit mußte ich erlangen,
und die Wahrheit mußte ich ſagen, wenn ich über-


[497/0505]
Löſung.


haupt ſprach. Und Sie müſſen meine Beſtrafung ein-
leiten.‟

„Jch muß es, wenn —‟, er unterbrach ſich und
ging wieder auf und ab. Dann trat er an das Fenſter.
Torm hörte ihn leiſe ſtöhnen. Nun wandte er ſich
um. Er ſchritt auf Torm zu. Er ſah verändert aus.
Aus dem geiſterhaft bleichen Geſicht leuchteten ſeine
großen Augen wie von einem überirdiſchen Feuer.
Vor Torm blieb er ſtehen und faßte ſeine Hände.

„Gehen Sie‟, ſagte er mit Beſtimmtheit. „Gehen
Sie, mein Freund, ich werde die Anzeige nicht erſtatten.
Was Sie geſprochen haben, der Kultor hat es nicht
gehört — verſtehen Sie —‟

Torm ſchüttelte den Kopf.

„Sie werden es verſtehen, binnen einer Stunde.
Wohin gehen Sie? Nach Friedau? Sie haben nichts
mehr zu befürchten. Gehen Sie — geben Sie ſich zu
erkennen — und ſeien Sie glücklich — gehen Sie —‟

Er drängte Torm zur Thür. Ein Diener nahm
ihn in Empfang und zeigte ihm den Weg durch die
Gemächer und über die Treppen.

Sobald Ell allein war, ſank er wie gebrochen auf
einen Seſſel. Er ſchloß die Augen und preßte die
Hände vor die Stirn. Nur wenige Minuten. Dann
ſtand er auf. Er wußte, was er wollte.

Mit feſter Hand ſetzte er zwei Depeſchen auf. Die
eine war in martiſcher Kurzſchrift, ſie war an den
Protektor der Erde gerichtet und trug den Zuſatz: Als
Lichtdepeſche auf den Nu nachzuſenden. Die andre
ging an Grunthe: Sofort zu beſtellen.


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 59
[498/0506]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


„Beſorgen Sie dies eilends‟, ſagte er zu dem
Diener. „Und nun wünſche ich nicht mehr geſtört
zu ſein.‟

Torm fand vor der Thür des Palais bereits einen
Wagen halten, und als er herantrat, winkte ihm
Jsma entgegen. Sie hatte keine Ruhe im Schiff
gefunden und wollte ihn hier erwarten. Angſtvoll
blickte ſie ihm entgegen.

„Alles gut!‟ rief er und ſprang in den Wagen,
der ſogleich ſich in Bewegung ſetzte.

„Jch bin frei, wir ſind ſicher! Nun habe ich Dich
erſt wieder!‟

„Gott ſei bedankt‟, flüſterte Jsma an ſeine
Schulter gelehnt. „Und was ſagte Ell?‟

„Gehen Sie nach Friedau, ſeien Sie glücklich!‟

„Sonſt nichts?‟

„Nichts.‟

Nach ihr hatte er nicht gefragt, für ſie hatte er
keinen Gruß, keinen Glückwunſch, ihr Name war nicht
über ſeine Lippen gekommen. So klang es ſchmerzlich
durch ihre Seele, während Torm, immer lebhafter
werdend, ſeine Unterredung mit Ell berichtete.

Am Akazienplatz verließen ſie den Wagen. Als-
bald ſenkte ſich das Luftſchiff auf den menſchenleeren
Platz und nahm ſie auf.

Gegen ein Uhr nachts ließ ſich das Luftſchiff
wieder auf ſeinen Ankerplatz im Garten der Stern-
warte von Friedau nieder.

Grunthe hatte die Rückkehr erwartet. Saltner
holte ihn herbei.


[499/0507]
Löſung.


„Es iſt zwar ſchon ſpät, aber das hilft heute nichts,
und aus den Beobachtungen wird auch nichts. Eine
Stunde müſſen Sie uns noch ſchenken. Jch feiere
nämlich meine Hochzeit, ſchauens, da müſſen Sie
ſchon noch einmal luſtig ſein. Jch habe die ganze
Expedition eingeladen.‟

Als er in den Salon des Schiffes trat, fand er
eine Tafel für ſechs Perſonen nach Menſchenſitte
gedeckt.

„Wir ſind eigentlich zwei Brautpaare‟, ſagte
Saltner zu Grunthe. „Von Jhnen verlangen wir
nicht, daß Sie das dritte abgeben, aber eine Dame
haben wir doch für Sie. Meine Mutter ſchläft freilich,
aber hier — die Se kennens ja, wir haben uns wieder
verſöhnt.‟

„Ausnahmsweiſe‟, ſagte Se lachend, „werde ich
mich heute herablaſſen, mit Euch fünf Menſchen an
einem Tiſche zu eſſen, aber nur zu Ehren der drei
Entdecker des Nordpols.‟

Unter lebhaftem Geſpräche hatte man an der Tafel
Platz genommen. Torm wandte ſich zu Se und ſagte,
ſein Glas erhebend: „Die Vertreterin der Nume ge-
ſtatte mir, nach unſrer Sitte ihr zu danken. Denn
ihrem Scharfblick verdanke ich das Glück dieſer Stunde.‟

„Jch danke Jhnen‟, erwiderte Se, „und ich freue
mich, daß Sie nun dem Bilde wieder ähnlich ſehen,
nach welchem ich Sie erkannte.‟

„Und jetzt‟, rief Saltner die Gläſer neu füllend,
„wie damals, als wir zuerſt den Pol erblickten, bring’
ich wieder ein Hoch aus auf unſre gnädige Kommandantin,


59*
[500/0508]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


auf Frau Jsma Torm, und diesmal ſtößt ſie ſelbſt
mit an, und das iſt das Beſte. Und nun, Grunthe,
können Sie wieder ſagen: Es lebe die Menſchheit!‟

Grunthe erhob ſich ſteif. Sein Unterarm ſtreckte
ſich im rechten Winkel von ſeinem Körper aus, und
ſeine möglichſt wenig gebogenen Finger balancierten
das Weinglas wie ein Lot, mit dem er eine Meſſung
ausführen wollte.

„Es lebe die Menſchheit‟, ſagte er, „ſo ſprach ich
einſt. Jch ſage es jetzt deutlicher: Es lebe die Frei-
heit! Denn ohne dieſe iſt ſie des Lebens nicht wert.
Wenn die Freiheit lebt, ſo iſt es auch kein Wider-
ſpruch, wenn ich mich deſſen freue, was meine ver-
ehrten Freunde von der Polexpedition für ihre Frei-
heit halten, die Vereinigung mit einem Vernunftweſen,
das kein Mann iſt. Um aber den abſtrakten Begriff
der Freiheit durch eine konkrete Perſönlichkeit unſrer
ſymboliſchen Handlung zugänglich zu machen, ſage ich,
ſie lebe, die uns die Freiheit gebracht hat. Wie ſie
herabſtieg von dem Sitz der Nume und den Wandel
ſeliger Götter tauſchte mit dem ſchwanken Geſchick der
Menſchen, nur weil ſie erkannte, daß es keine höhere
Würde giebt als die Treue gegen uns ſelbſt, ſo zeigte
ſie uns, wie die Menſchheit ſich erheben kann über ihr
Geſchick, wenn ſie nur ſich ſelbſt getreu iſt. Denn es
giebt nur eine Würde, die Numen und Menſchen ge-
meinſam iſt, wie der Sternenhimmel über uns, das
iſt die Kraft, nachzuleben dem Geſetze der Freiheit in
uns. Sie that es, und ſo brachte ſie die Freiheit
dieſen meinen Freunden, und allen ein Vorbild, wie


[501/0509]
Löſung.


Nume und Menſchen gleich ſein können. Darauf
gründet ſich unſre Hoffnung der Verſöhnung, der wir
entgegenſtreben. Jhr aber, die in ſo hohem Sinne
uns genaht und die Freunde der Not entriſſen, ihr
gelte unſer Glückwunſch und Hoch. Und ſo ſage ich
nun: Es lebe La!‟

Er blieb ſtehen, wie in Nachſinnen verloren, ſein
Glas ſtarr vor ſich hinhaltend, an das die andern mit
Herzlichkeit anſtießen.

Saltner küßte La und flüſterte: „Du kannſt Dir
aber etwas einbilden, das iſt das erſte Mal, daß er
eine Frau leben läßt!‟

„Und das letzte Mal‟, murmelte Grunthe, ſich
niederſetzend.

Saltner aber ſprang auf und trat zu Grunthe
und umarmte ihn, ehe er es verhindern konnte.

Grunthe wand ſich verlegen. „Jch glaube‟, ſagte
er, „ich meine ja eigentlich dieſe La, in der wir ſitzen,
das ſchöne Luftſchiff —‟

„Oh, oh!‟, rief Se, „das hilft Jhnen nichts mehr,
Sie haben von „Perſönlichkeit‟ geſprochen — jetzt
können Sie nichts mehr zurücknehmen.‟

„Nein, ich will es ja auch nicht‟, ſagte er ernſthaft.

Da öffnete ſich die Thür. Der Schiffer trat ein.

„Eine Depeſche für Herrn Dr. Grunthe iſt eben
gebracht worden‟, ſagte er.

Grunthe ſtand auf und trat beiſeite. Er las.

Dann kehrte er zum Tiſche zurück. Er ſah ſehr
ernſt aus.

„Es iſt etwas Wichtiges geſchehen‟, ſagte er auf


[502/0510]
Achtundfünfzigſtes Kapitel.


die fragenden Blicke der andern. „Ell hat ſein Amt
niedergelegt.‟

„Wie? Was? Leſen Sie!‟

Er reichte Saltner das Blatt. Dieſer las:

„Jch benachrichtige Sie hierdurch, daß ich ſoeben
bei Jll um Enthebung vom Kultoramt und um meine
Entlaſſung aus dem Dienſte der Marsſtaaten ein-
gekommen bin. Unter den obwaltenden Umſtänden iſt
mir die Fortführung unmöglich. Jch bitte Sie meinen
Beſitz in Friedau als den Jhrigen zu betrachten. Jch
ſelbſt gehe nach dem Mars, um gegen die Antibaten
zu wirken. Sie werden bald von mir hören. Glück
dem Menſchenbunde! Saltner und Torm meinen
Gruß. Jhr Ell.‟

Jsma wußte nicht, wohin ſie blicken ſollte. Sie
fühlte, wie Bläſſe und Röte auf ihrem Antlitz wechſel-
ten. Jn der allgemeinen Erregung achtete man nicht
auf ſie.

„Alſo darum‟, ſagte Torm, „darum ſagte er, in
einer Stunde werde ich verſtehen, warum der Kultor
meinen Bericht nicht gehört habe — — Laſſen Sie
uns des edlen Freundes gedenken!‟

„Auf Ell!‟ ſagte Saltner. „Aber Sie müſſen mir
noch erklären —‟

„Es muß ein politiſches Ereignis eingetreten ſein
— vielleicht iſt der Antrag über die Steuern ange-
nommen‟, bemerkte Torm. „Alſo auf Ell!‟

Sie erhoben die Gläſer. Jsmas Hand zitterte.
Als ſie anſtieß, entglitt das Glas ihren Fingern und
zerbrach.


[503/0511]
Löſung.


La allein hatte geſehen, was in Jsma vorging.
Kaum klangen die Scherben auf dem Tiſche, als ſie
auch ihr Glas fallen ließ und mit einem leichten Stoße
Saltner das ſeine aus der Hand ſchlug.

„Das iſt recht!‟ rief ſie.

„Fort alle mit den Gläſern und Flaſchen! Auch
der Nu will ſein Recht haben. Ehe wir Abſchied
nehmen, meine lieben Freunde, noch einen Zug vom
Nektar des Nu aus den Kellern der La!

Und dann hinauf in den Aether!‟


[Abbildung]


[[504]/0512]

[Abbildung]

Neunundfünfzigſtes Kapitel.
Die Befreiung der Erde.


Zum zweiten Male war es Herbſt geworden, ſeit
La und Saltner die Freunde in Friedau ver-
laſſen hatten, um zunächſt außerhalb des Machtbereichs
der Martier die Entwickelung der Dinge abzuwarten.
Das ganze Gebiet der Vereinigten Staaten von Nord-
amerika ſtand ihnen zur Verfügung. Jhr Haus und
ihr Glück führten ſie mit ſich. Ob in den blühenden
Gärten des ewigen Frühlings an den Buchten der
kaliforniſchen Küſte, ob auf den Schneegipfeln der
Sierra Nevada oder unter den Wundern des Yellow-
ſtoneparks, für La und Saltner galt das gleich, das
glänzende Luftſchiff war ihre Heimat; ob es in den
Lüften ſchwebte oder unter Palmen ruhte, treu barg
es die Wonne der Vereinten und machte ſie unab-
hängig von der Welt.

Nur über dieſes Freigebiet hinaus durften ſie ſich
nicht wagen. La mußte ſich den Wunſch verſagen,
die Jhrigen auf dem Mars oder auch nur ihren Vater


[505/0513]
Die Befreiung der Erde.


am Pol der Erde zu beſuchen, und konnte ihn ſelbſt
bloß zu kurzem Beſuche einigemal bei ſich ſehen. Se
war alsbald nach dem Mars zurückgekehrt. Palaoro,
der ſich zum geſchickten Luftſchiffer ausgebildet hatte,
war bei Saltner zurückgeblieben. Auch die beiden
Martier, die in Las Dienſte ſtanden, blieben ihr treu,
ſelbſt als ſich das Verhältnis von Martiern und Menſchen
ſchärfer zuſpitzte.

Die Partei der Antibaten auf dem Mars hatte
immer deutlicher ihre Ziele enthüllt. Den Menſchen
ſollte die Würde der freien Selbſtbeſtimmung abge-
ſprochen, die Menſchheit in eine Art Knechtſchaft zum
Dienſte der Nume geſtellt werden. Die Erde wollte
man lediglich als ein Objekt der wirtſchaftlichen Aus-
nutzung zu Gunſten des Mars behandeln und das
Kulturintereſſe der Menſchheit nur inſofern berück-
ſichtigen, als es zum Mittel für die größere Leiſtungs-
fähigkeit dieſer tributären Geſchöpfe dienen konnte.
Und dieſe Auffaſſung des Verhältniſſes zur Erde war
jetzt auf dem Mars zum Siege gelangt. Sowohl im
Parlament als im Zentralrat beſaßen die Antibaten
die Majorität. Die Abdankung von Ell, die un-
glücklicherweiſe kurz vor die Neuwahlen fiel, durch
welche alle Marsjahre ein Drittel der Volksvertreter
neu ernannt wurde, hatte zum Siege der Antibaten
bedeutſam mitgewirkt. Sie war als der ſichtbare Be-
weis aufgefaßt worden, daß die bisherige Methode in
der Regierung der Menſchen nicht die richtige ſei.
Man verlangte ein rückſichtsloſes Verfahren, höhere
Revenüen, baldige Unterwerfung Rußlands und der


[506/0514]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


Vereinigten Staaten. Mit dem Siege der Antibaten-
partei begann dieſe neue Politik. Maßregel folgte
auf Maßregel, um die Erde dem Dienſte des Mars
zu unterwerfen.

Oß und einige andere höhere Beamte der Martier
auf der Erde waren allerdings aus ihren Stellungen
abberufen worden, da ſie zweifellos von jener nervöſen
Störung befallen waren, die man vulgär als Erd-
koller bezeichnete. Aber ihre Erſatzmänner verfolgten
die Politik der Unterdrückung nur mit größerer Klug-
heit. An Ells Stelle war der Martier Lei gekommen,
ein ausgeſprochener Antibat, ein ſehr energiſcher Mann,
der ſelbſt vor gewaltthätigen Eingriffen nicht zurück-
ſcheute. Ell war auf den Mars gegangen und hatte
dort mit aller Kraft zu Gunſten der Erde zu wirken
verſucht, vorläufig ohne erkennbaren Erfolg. Gleich ihm
waren ſeine früheren Untergebenen in das Privat-
leben zurückgetreten und agitierten nun auf dem
Mars als ſeine entſchiedenen und gefährlichen Gegner.

Ells Oheim, der Protektor der Erde und Präſident
des Polreichs, Jll, kämpfte noch eine Zeit lang gegen
die vom Zentralrat gewünſchten Maßregeln. Als man
aber gegen ſeinen ausdrücklichen Rat ihn beauftragte,
die Vorbereitungen zu treffen, um im nächſten Früh-
jahr die ruſſiſche Regierung erforderlichen Falls mit
Gewalt zu veranlaſſen, auch in ihrem Gebiete die
Einſetzung martiſcher Reſidenten und Kultoren zuzu-
laſſen und einen jährlichen Tribut von 30 Milliarden
Mark zu zahlen — um ſie zu zwingen, die ausge-
dehnten Steppen und Wüſten im Süden und Oſten


[507/0515]
Die Befreiung der Erde.


mit Strahlungsfeldern zu bedecken — da legte auch
Jll mit ſchwerem Herzen ſein Amt nieder. Die Erde
war nun der Gewalt einer den Menſchen feindlich ge-
ſinnten Partei ausgeliefert.

Rußland machte einen Verſuch zum Widerſtande.
Aber der Geiſt, der jetzt auf dem Mars herrſchte, war
weniger „human‟ als in den erſten Kriegen mit den
europäiſchen Staaten. Die Martier ſcheuten ſich nicht,
den Hafen von Kronſtadt und das blühende Moskau
ohne Rückſicht auf Menſchenleben zu zerſtören. Der
Zar gab nach, da er ſah, daß alles auf dem Spiele
ſtand und ſeine Herrſchaft zu zerfallen drohte. Es
gab keine Mittel für Rußland, der vernichtenden Ge-
walt der Luftſchiffe zu widerſtehen. Der ruſſiſche
Kaiſer wurde Vaſall der Marsſtaaten. Das war im
Sommer des dritten Jahres nach der Entdeckung des
Nordpols.

Schwer lag die Fremdherrſchaft über Europa und
den von ihm abhängigen Ländern. Die Geldſummen,
welche in Geſtalt von Energie nach dem Mars floſſen,
waren ungeheuer. Jedoch nicht dieſe Leiſtungen waren
es, die als drückend empfunden wurden. Zwar er-
hoben die Staaten, um die auferlegten Tribute zu
bezahlen, Steuern in einer Höhe, die man vorher für
unmöglich gehalten hätte. Aber dies war nur die
Form, in welcher ein Strom des Reichtums nach dem
Mars hin mündete, deſſen ſchier unerſchöpfliche Quelle
in der Sonne lag und nun zum erſten Male von
den Menſchen bemerkt und benutzt wurde. Es fehlte
nicht an Geld, vielmehr, der Nationalreichtum ſtieg


[508/0516]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


ſichtlich, und zwar in allen Schichten der Bevölkerung,
die Lebenshaltung hob ſich, und von wirtſchaftlicher
Not war nirgends die Rede. Denn zahlloſe Arbeits-
kräfte fanden zur Herſtellung und Bearbeitung der
Strahlungsfelder Beſchäftigung, und ſelbſt die ge-
fürchtete Entwertung von Grund und Boden trat
nicht ein. Mit dem Fortſchritte in der Herſtellung
billiger chemiſcher Nahrungsmittel fanden ſich zugleich
andere Methoden der Bodenausnutzung. Der Verkehr
blühte. Das Hauptzahlungsmittel beſtand in An-
weiſungen auf die Energie-Erträge der großen
Strahlungsfelder. Die aufgeſpeicherte Energie ſelbſt
kam nur zum kleinen Teil in den Verkehr, die ge-
ladenen Metallpulvermaſſen, die „Energieſchwämme‟,
wurden zum größten Teile direkt nach dem Mars ex-
portiert, die Scheine über dieſe Erträge aber wanderten
von Hand zu Hand und in die Regierungskaſſen als
Steuern. Von hier wurden ſie als Tribut an die
Marsſtaaten verrechnet.

So hatten die Martier allerdings durch ihre Tribut-
forderungen die Menſchen gezwungen, der neuen Quelle
des Reichtums in der direkten Sonnenſtrahlung ſich
zuzuwenden und der Menſchheit einen ungeahnten
wirtſchaftlichen Fortſchritt verliehen. Aber ſie hatten
dies nicht, wie die Menſchenfreunde auf dem Mars
wollten, durch allmähliche Erziehung zur Freiheit ge-
than, ſondern durch Zwang. Und dieſer Zwang war
es, der die Menſchen des äußeren Segens nicht froh
werden ließ. Es war Fremdherrſchaft, die auf ihnen
lag, und je leichter ihnen der Gewinn des Unterhalts


[509/0517]
Die Befreiung der Erde.


wurde, um ſo ſchwerer empfanden ſie den Verluſt der
Freiheit und Selbſtändigkeit. Und der gemeinſame
Druck ward wider Willen der Martier ein ſchnell
wirkendes Mittel zur Erziehung des Menſchengeſchlechts.
Er weckte das Bewußtſein der gemeinſamen Würde.

Je ſchwerer die Hand der Martier auf den Völkern
ruhte, um ſo raſcher und mächtiger verbreitete ſich der
allgemeine Menſchenbund. Seine Prinzipien waren
noch dieſelben: Numenheit ohne Nume! Erringung
der Kulturvorteile, die der höhere Standpunkt der
Martier bieten konnte, um die Erde unabhängig von
ihrer Herrſchaft zu machen, auf friedlichem Wege.

Aber was Jll und Ell als das eigne Ziel betrachtet
hatten, darin ſahen die neuen Gewalthaber eine gefähr-
liche Ueberhebung der Menſchen, die nur zu Unbot-
mäßigkeit führen würde. Und ſie begingen den großen
Fehler, den Menſchenbund zu verbieten.

Damit wurde aus dem Bunde eine geheime Geſell-
ſchaft, die nur um ſo feſter zuſammenhing. Er wurde
ein wirklicher Bund der Menſchen, der aufklärend und
verbrüdernd wirkte zwiſchen allen Nationen und
Stämmen, zwiſchen allen Geſellſchaftsklaſſen und Bil-
dungsſtufen. Ein jeder fühlte nun, daß er nicht bloß
Franzoſe oder Deutſcher, Handarbeiter oder Künſtler,
Bauer oder Beamter ſei, ſondern daß er dies nur ſei,
um ein Menſch zu ſein, um eine Stelle auszufüllen
in der gemeinſamen Arbeit, das Gute auf dieſer Erde
zu verwirklichen. Die Gegenſätze milderten ſich, das
Verbindende trat hervor. Jn den Staaten, in denen
herrſchende Klaſſen die hergebrachte Scheu vor der


[510/0518]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


Geltung des Volkswillens noch immer nicht überwun-
den hatten, machte ſich nun doch die Einſicht geltend,
daß allein in der Einigkeit des ganzen Volkes die Kraft
zur Erhebung zu finden ſei. Längſt erſtrebte For-
derungen einer volkstümlichen Politik wurden von den
Fürſten zugeſtanden. Man lernte, jeden eignen Vor-
teil dem Wohle des Ganzen unterzuordnen. Und
während ein ohnmächtiger Zorn gegen den Mars in
den Gemütern kochte, erhoben ſich die Herzen in der
Hoffnung auf eine beſſere Zukunft, und ein macht-
voller, idealer Zug erfüllte die Geiſter: Friede ſei auf
Erden, damit die Erde den Menſchen gehöre!

Der Menſchenbund war der Träger dieſer Jdeen,
aber man zweifelte nun, ſie auf friedlichem Wege
durchführen zu können. Rettung, ſo ſchien es, war
nicht mehr zu hoffen vom guten Willen der Martier;
man mußte ſie zu erobern ſuchen durch eine allge-
meine gewaltſame Erhebung gegen die Bedrücker —
„zum letzten Mittel, wenn kein andres mehr verfangen
will, iſt uns das Schwert gegeben‟ — — Der
Menſchenbund wurde eine ſtille Verſchwörung zur
Abſchüttelung der Fremdherrſchaft. Aber wo war ein
Schwert, das nicht vom Luftmagneten emporgeriſſen,
vom Nihilit nicht zerſtört wurde, das hinaufreichte zu
den ſchwereloſen, pfeilgeſchwinden, verderbenbringenden
Hütern der martiſchen Herrſchaft?

Die herrſchende Gährung konnte den Martiern nicht
verborgen bleiben. Die Partei der Menſchenfreunde
auf dem Mars machte ſich die Thatſache zunutze, daß
die Unzufriedenheit auf der Erde nicht zu leugnen war.


[511/0519]
Die Befreiung der Erde.


Sie wies auf die Gefahren hin, die hieraus entſtehen
mußten. Unermüdlich war Ell an der Arbeit, die
Tendenzen der Antibaten zu bekämpfen und die Nume
mit dem Weſen, der geſchichtlichen Entwickelung und
den Beſtrebungen der Menſchen bekannter zu machen.
Und ſeine Anhänger wuchſen an Zahl. Aber gerade,
weil die Antibaten bemerkten, daß ſie Gefahr liefen
an Macht einzubüßen, wurden ſie um ſo verblendeter
in den Mitteln zu ihrer Erhaltung. Aufs neue gewann
die Abſicht deutlichere Geſtalt, den Menſchen durch ein
Geſetz direkt das Recht der Freiheit als ſittliche Per-
ſonen abzuſprechen. Und gegen den Menſchenbund
wurde ein Syſtem von Verfolgungen in Scene geſetzt.
Die Erbitterung nahm zu. Die Martier aber er-
kannten, daß die Fäden der Verſchwörung nach den
Vereinigten Staaten hinwieſen. Der Sitz der Zentral-
leitung des Bundes war nicht mehr in Europa, er
befand ſich in einem Lande, das ihrer Macht nicht
unterworfen war.

Es kam zu einer ſtürmiſchen Sitzung im Parlament
und im Zentralrat des Mars, etwa ein Jahr nach der
Unterwerfung Rußlands. Man verlangte, daß nun auch
die Vereinigten Staaten von Nordamerika gezwungen
werden ſollten, ſich der direkten Regierung durch die
Marsſtaaten zu fügen. Eher werde man vor den
Umtrieben des Menſchenbundes und der Widerſetzlich-
keit der Erde nicht ſicher ſein. Und die Antibaten
ſiegten wieder, obwohl mit geringer Majorität. Den
Vereinigten Staaten wurde die Forderung geſtellt, die
Häupter des Menſchenbundes, unter denen man Saltner


[512/0520]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


als eines der gefährlichſten bezeichnete, auszuliefern und
Reſidenten und Kultoren der Marsſtaaten in die Haupt-
ſtädte der einzelnen Staaten aufzunehmen.

Der Beſchluß fand in einem großen Teile der
Marsſtaaten keineswegs Billigung. Die Anſichten
Ells, der bei einer Nachwahl in das Parlament be-
rufen worden war, wurden in weiten Kreiſen geteilt.
Man ſagte ſich, daß ein etwaiger Widerſtand der Ver-
einigten Staaten zur Niederwerfung viel größere Mittel
erfordern würde, als die Bezwingung des ruſſiſchen
Reiches. Denn hier war die Sache entſchieden, wenn
der Zar ſich beugte. Jn Amerika aber war anzu-
nehmen, daß, wenn auch die zentrale Regierungsgewalt
aufgehoben werde, jeder Staat für ſich einen Wider-
ſtand leiſten könne, der bei der weiten Ausdehnung
des Gebietes zu umfangreichſter Machtentfaltung und
wahrſcheinlich zu traurigen Verheerungen zwingen würde.
Aber der Beſchluß war nun gefaßt und mußte durch-
geführt werden. Das Ultimatum wurde geſtellt. Es
enthielt die Drohung, daß im Falle irgend einer Feind-
ſeligkeit gegen die zur Ausführung der verlangten
Beſtimmungen eintreffenden Luftſchiffe das Geſetz als
ſanktioniert zu gelten habe, wonach die geſamte Be-
völkerung der Erde des Rechts der freien Selbſt-
beſtimmung für verluſtig erklärt werde.

Die Vereinigten Staaten antworteten mit der
Kriegserklärung.

Drei Tage darauf erfolgte von ſeiten der Marsſtaaten
die Verkündigung des angedrohten Geſetzes: Die Bewoh-
ner der Erde beſitzen nicht das Recht freier Perſönlichkeit.


[513/0521]
Die Befreiung der Erde.


Es war eine Zeit unbeſchreiblicher Aufregung in
allen civiliſierten Staaten. Man empfand die Er-
klärung als eine Beſchimpfung der geſamten Menſch-
heit. Jn Europa herrſchte eine ohnmächtige Wut.
Jeder bangte davor, ſich zu äußern oder zu wider-
ſprechen, weil er den Schutz des Rechtes von ſich ge-
nommen fühlte. Ein letzter Reſt der Hoffnung ruhte
noch auf den Vereinigten Staaten. Aber die Hoffnung
war gering. Wie wollten ſie der Macht der Martier
widerſtehen? Und wirklich — die Überflutung der
Staaten durch eine Luftſchiffflotte von gegen drei-
hundert Schiffen ging vor ſich, ohne daß Widerſtand
verſucht wurde. Die martiſchen Schiffe verteilten ſich
auf die Hauptverkehrspunkte in dem ganzen ungeheuren
Gebiete. Eine merkwürdige Ruhe herrſchte im Lande,
ein paſſiver Widerſtand, der unheimlich war. Die
Kultoren und Reſidenten waren da, aber außerhalb
des Nihilitpanzers ihrer Schiffe wagten ſie nichts zu
unternehmen. Die Martier ſtellten eine dreitägige
Friſt zur Uebergabe der Regierungsgewalt und drohten
im Falle der Weigerung mit Verwüſtungen in großem
Maßſtabe, vor allem auch mit Unterbrechung des Ver-
kehrs. Es ſchien keine Rettung. Mit Zittern und
Bangen verfolgte man auf der ganzen Erde die Vor-
gänge in Nord-Amerika. Jn dumpfem Schmerz beugten
ſich die Gemüter. Sollte auch das letzte Bollwerk der
Freiheit auf der Erde vernichtet werden? Das war
das Ende der Menſchenwürde!

Der gegenwärtige Protektor der Erde und Präſident
des Polreichs, Lei, war mit der Exekution gegen die


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 60
[514/0522]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


Vereinigten Staaten beauftragt worden. Sein Admirals-
ſchiff lag auf dem Kapitol zu Waſhington. Am 11. Juli
ſollte die zur Unterwerfung geſtellte Friſt ablaufen.
Es war am Morgen dieſes Tages, der die Geſchichte
der Menſchheit entſcheiden mußte, als der Protektor
durch den Lichtfernſprecher der Außenſtation am Nord-
pol den Auftrag geben wollte, eine Nachricht durch
Lichtdepeſche nach dem Mars zu ſenden. Vergeblich
verſuchte der Beamte zu ſprechen. Der Apparat ver-
ſagte — man mußte auf der Außenſtation den An-
ſchluß nicht zuſtande bringen können. Es wurde nun
nach der Polinſel Ara telegraphiert. Die Leitung war
nicht unterbrochen. Aber lange erhielt man keine
Antwort. Endlich kam eine Depeſche: „Anweſenheit
des Protektors ſofort erforderlich.‟ Das Schiff des
Protektors raſte nach dem Nordpol, von einer kleinen
Schutzflotille gefolgt. Jm Laufe des Nachmittags be-
merkte man, daß die übrigen in Waſhington befind-
lichen Luftſchiffe der Martier ebenfalls nach Norden
hin ſich entfernten. Gleiche Nachrichten liefen aus
allen übrigen Städten ein. Sobald das letzte Schiff
der Martier die Hauptſtadt verlaſſen hatte, tauchten
vorher in den Häuſern verborgen gehaltene amerika-
niſche Truppen überall auf, die martiſchen Beamten,
die allein den Verkehr mit dem Pol hatten vermitteln
dürfen, ſahen ſich plötzlich für gefangen erklärt, und
die nächſte Depeſche nach dem Pol lautete, nicht mehr
in martiſcher, ſondern in engliſcher Sprache: „Wir ſind
im Beſitz des Telegraphen. Die feindlichen Schiffe
ſind fort.‟


[515/0523]
Die Befreiung der Erde.


Und die Antwort, gezeichnet vom Bundesfeldherrn
Miller, lautete: „Großer Sieg! Die Außenſtation
iſt erobert, achtzehn Raumſchiffe mit 83 Luftſchiffen
fielen in unſere Hände. Lei gefangen. Von den zurück-
kehrenden Luftſchiffen ſind bereits über fünfzig ge-
nommen. Rufet alle Völker zum Kampfe auf!‟

Das Unglaubliche war geſchehen. Was niemand
für möglich gehalten hatte — die Macht der Martier
war gebrochen, die Unbeſiegbaren waren gefangen in
ihrem eigenen Bollwerk! Eine Vereinigung von lange
vorbereiteter Überlegung, von unerhörter Thatkraft
und ſchlauem Mute hatte es zuſtande gebracht. Die
Nume waren vollſtändig überraſcht worden.

Tief verborgen in der Einſamkeit des Urwalds war
ein Verein von Jngenieuren ſeit Jahr und Tag thätig
geweſen. Der Opferſinn amerikaniſcher Bürger und
die von der ganzen Erde zuſammenſtrömenden Mittel
des Menſchenbundes hatten hier eine mit unbeſchränktem
Kapital arbeitende Werkſtatt ins Leben gerufen. Man
hatte auf dem Mars die Technik des Luftſchiffbaus
ſchon längſt ſtudieren laſſen, und auf der Erde diente das
Luftſchiff „La‟ als Muſter. Es war gelungen, durch
ſchlaue Operationen große Quantitäten von Rob, Re-
pulſit und Nihilit einzuführen, und der allmächtige Dollar
hatte es in Verbindung mit Kühnheit und Jntelligenz
fertig gebracht, daß hier in aller Stille eine Flotte
von dreißig Luftſchiffen hergeſtellt worden war. Die
nötige Mannſchaft war eingeübt worden. Das Letz-
tere war hauptſächlich Saltner zu verdanken, der dieſen
Dienſt auf ſeinem eignen Luftſchiff gründlich erlernt


60*
[516/0524]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


hatte. So war es gekommen, daß die Vereinigten
Staaten ohne Wiſſen der Martier über Luft-Kriegs-
ſchiffe verfügten, die den martiſchen an Geſchwindigkeit
nichts nachgaben.

Freilich, dieſe wenigen Schiffe konnten gegen die
Ubermacht der Martier und ihre überlegene Übung
nichts ausrichten. Aber General Miller, der General-
ſtabschef der Union, hatte einen Plan ausgedacht, zu
deſſen Durchführung ſie ausreichen konnten.

Sobald die Flotte der Martier zur Beſetzung der
Staaten aufgebrochen war, hatte ſich die kleine Unions-
flotte unbemerkt in das nördliche Polargebiet begeben.
Äußerlich beſaßen die Schiffe ganz das Anſehen und
die Abzeichen der martiſchen Kriegsſchiffe. So näherten
ſie ſich unbefangen der Polinſel Ara. Keiner der hier
anweſenden Martier konnte vermuten, daß es ſich um
feindliche Schiffe handeln könne. Die Jnſel war über-
haupt nicht eigentlich militäriſch beſetzt, denn ſie war
durch ihre Lage am Nordpol vollſtändig gegen eine
Überrumpelung geſchützt, gegenüber einem Feinde, der
keine Luftſchiffe beſaß. Außerdem ließ ſich die ganze
Jnſel auf dem Meere durch einen Nihilit-Kordon
gegen jede Annäherung zu Schiff abſperren. Es be-
fanden ſich daher nur einige Aviſos zum Nachrichten-
dienſt hier. Auf den benachbarten Jnſeln waren noch
große Werkſtätten errichtet, wo die vom Mars ein-
geführten Luftſchiffe montiert und bemannt wurden.
Daneben befanden ſich ausgedehnte Werke zur Kompri-
mierung von Luft, die nach dem Mars verfrachtet
wurde. Jm ganzen hatte ſich ſo hier eine Kolonie


[517/0525]
Die Befreiung der Erde.


von einigen tauſend Martiern angeſiedelt, die aber
in keiner Weiſe auf einen kriegeriſchen Angriff ein-
gerichtet war.

Die Überrumpelung der Jnſel gelang vollkommen.
Zwei Schiffe drangen unmittelbar an den inneren
Rand des Daches der Jnſel. Die Beſatzung dieſer
Schiffe beſtand aus lauter Freiwilligen, die geſchulte
Jngenieure waren und die Einrichtungen des abariſchen
Feldes ſorgfältig ſtudiert hatten. Ehe man in den
Maſchinenräumen wußte, was vorging, waren die
martiſchen Jngenieure überwältigt, oder durch die vor-
gehaltene Waffe zur Ausführung der Befehle der
Amerikaner gezwungen. Sie wurden verhindert, eine
Nachricht durch das abariſche Feld nach der Außen-
ſtation zu geben. Den nächſten Flugwagen, der zum
Ringe der Außenſtation auffuhr, beſtieg General Miller
ſelbſt mit einer auserwählten Schar von Offizieren,
Jngenieuren und Mannſchaften. Eine Stunde ſpäter
waren ſie auf dem Ringe. Auch hier wurden die
Jngenieure, welche das abariſche Feld bedienten, ohne
Schwierigkeit überrumpelt und gefeſſelt. Dann drang
man in die obere Galerie, die große Landungshalle
der Raumſchiffe vor. Hier lag die größte Schwierig-
keit. Mehrere hundert Martier waren damit beſchäf-
tigt, die Raumſchiffe zu entladen, denn es waren neue
Raumſchiffe gekommen mit Kriegsmaterial, vor allen
mit neuen Luftſchiffen. Dies waren hauptſächlich
Mannſchaften der Kriegsflotte, die mit Telelytrevolvern
bewaffnet waren. Sobald ſie die erſte Überraſchung
überwunden hatten, ſetzten ſie ſich zur Wehr und


[518/0526]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


zwangen das kleine Häuflein der Angreifer, ſich ſchleu-
nigſt in das untere Stockwerk zurückzuziehen. Hier
erhielten dieſe zwar nach einiger Zeit Verſtärkung durch
einen zweiten Flugwagen, dennoch konnten es beide
Teile nicht auf einen Kampf ankommen laſſen — die
Telelytwaffen, die hier gegen einander wirkſam ge-
worden wären, hätten binnen wenigen Minuten zur
vollſtändigen Vernichtung von Freund wie Feind ge-
führt. Die Menſchen aber befanden ſich im Beſitz des
abariſchen Feldes und der Elektromagneten der Jnſel
— ſie drohten, den ganzen Ring durch Veränderung
des Feldes zum Sinken zu bringen und die Außen-
ſtation zu zerſtören, wenn ſich die Martier nicht auf
der Stelle ergäben.

Die Martier konnten zwar auf ihren Raumſchiffen
die Außenſtation verlaſſen, doch hätte es mehrere
Stunden gedauert, ehe ſie dieſelben klar zum Raum-
flug hätten machen können. Jn dieſer Zeit konnte,
wenn die Menſchen Ernſt machten, das Kraftfeld der
Station und damit das Gleichgewicht des Ringes ge-
ſtört werden. Überhaupt ſagten ſie ſich, daß ſie bald
Hilfe und Erſatz von den Jhrigen bekommen müßten,
und wollten deshalb nicht dieſe wichtigſte ihrer An-
lagen auf der Erde gefährden. So blieb ihnen nichts
übrig, als ſich gefangen zu geben.

Jnzwiſchen hatten die übrigen amerikaniſchen Luft-
ſchiffe die geſamte Kolonie auf den Jnſeln um den
Pol eingeſchloſſen und rückſichtslos mit ihren Nihilit-
ſphären und Repulſitgeſchützen angegriffen. Die voll-
ſtändig überraſchten Martier waren wehrlos, die


[519/0527]
Die Befreiung der Erde.


wenigen Schiffe, die zum Gebrauch fertig waren,
wurden ſofort durch die Angreifer zerſtört, ehe ſie ſo-
weit bemannt waren, daß ſie ſich durch den Nihilit-
panzer ſchützen konnten. Andererſeits waren diesmal
die Menſchen durch das Nihilit gegen einen Angriff
durch die Telelytwaffen geſchützt. Auch hier war die
Überrumpelung gelungen, die Martier mußten ſich er-
geben. Sie wurden ſämtlich auf der Jnſel Ara unter-
gebracht und hier bewacht.

Sobald die Jnſel im Beſitz der Amerikaner war,
wurde nach den Städten der Union telegraphiert, gleich
als ob es ſich um Bitten oder Anordnungen der
Martier handle. Zunächſt hatte man den Protektor
um ſofortige Rückkehr gebeten, dann richtete man ähn-
liche Anſuchen an die übrigen Schiffe der Martier.
Einzelne Kapitäne folgten ohne Bedenken, andre
hielten weitere Umfragen, wodurch eine allgemeine
Verwirrung entſtand. Es beſtätigte ſich jedoch, daß
der Protektor ſelbſt mit einer Flotille nach dem Pol
aufgebrochen war. Endlich kam von der dem Pole
zunächſt gelegenen Station von einem martiſchen
Kapitän ſelbſt ein in der amtlichen Geheimſchrift auf-
gegebenes Telegramm, das den thatſächlichen Vorgang
meldete; die Polſtation ſei von einer Luftſchiffflotte
der Union überfallen. Hierauf wurden ſämtliche Schiffe
zur Hilfeleiſtung nach dem Pol berufen, und auch das
letzte Stationsſchiff verließ Waſhington. Der Telegraph
wurde nun von den Beamten der Union in Beſitz ge-
nommen, und die Menſchen erhielten jetzt die Nachricht
von dem unerhörten Ereignis.


[520/0528]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


Ahnungslos war Lei mit dem ſchnellen Admirals-
ſchiff allen andern vorangeeilt, um nur ſobald als
möglich auf der Jnſel zu erfahren, was geſchehen ſei.
Jn ſeinem raſchen Fluge bemerkte er die Zerſtörungen
in der Kolonie, konnte aber nichts anderes glauben,
als daß es ſich um einen Unglücksfall, eine Exploſion
handle. Er ſenkte ſich auf das Dach der Jnſel, wo
nichts Verdächtiges zu bemerken war. Aber kaum be-
rührte das Schiff das Dach, als es im Augenblick
erſtürmt wurde. Der Protektor der Erde war kriegs-
gefangen.

Nun erhob ſich die kleine Luftflotte der Amerikaner
und flog den nach und nach eintreffenden martiſchen
Schiffen entgegen. Dieſe konnten in den ſich nähern-
den Schiffen nichts anderes erwarten wie entgegen-
kommende Boten. Sie mäßigten ihren Flug, um
etwaige Signale zu erkennen. Da ziſchten die Re-
pulſitgeſchoſſe, und ehe ſich eine Hand nach dem Griff
des ſchützenden Nihilitapparates ausſtrecken konnte,
wurden die Robhüllen zertrümmert und die Schiffe
der Martier ſtürzten in die Wogen des Meeres oder
zerſchellten auf den ſchwimmenden Eismaſſen. Es war
eine furchtbare, erbarmungsloſe Zerſchmetterung der
Feinde.

Noch mehrfach gelang es, vereinzelt ankommende
Schiffe der Martier durch Überraſchung zum Sinken
zu bringen. Dann hatten einige der nachfolgenden
Schiffe den Überfall bemerkt, die ſpäter eintreffenden
waren gewarnt und näherten ſich in ihren Nihilit-
panzern. Zwiſchen zwei mit den Waffen und Ver-


[521/0529]
Die Befreiung der Erde.


teidigungsmitteln der Martier ausgerüſteten Schiffen
konnte es keinen Kampf geben, beide waren unver-
letzlich. Die Amerikaner zogen ſich daher auf die
Jnſel zurück, deren Umkreis auf dem Meere ſie durch
die Nihilitzone, und deren Dach ſie durch ihre Luft-
ſchiffe ſchützten. So war es auch den Martiern, die
nun im Verlaufe des Tages ihre ganze Flotte aus
den Vereinigten Staaten um den Pol konzentrierten,
nicht möglich, einen Angriff zu wagen.

Während die Kapitäne noch berieten, brachte ein
Schiff die Nachricht, daß nach einer Depeſche vom
Südpol auch die Außenſtation an dieſem Pole in den
Händen der Menſchen ſei. Sie war gleichzeitig mit
dem Nordpol von zwei amerikaniſchen Luftſchiffen
überraſcht worden, die hier leichtes Spiel hatten. Der
Südpol lag in der Nacht des Winters vergraben, die
Station war bis auf eine kleine Anzahl Wächter ver-
laſſen, die den unerwarteten Beſuch ohne Mißtrauen
aufgenommen hatten und ſogleich überwältigt worden
waren.

Die Nume auf der Erde waren ſomit von jeder
Verbindung mit dem Mars abgeſchnitten.

Als die Nachricht nach Europa gelangte, brach ein
Jubel aus, wie ihn die Erde noch nicht vernommen.
Aber auch hier war alles zu einer Erhebung vorbereitet.
Überall, wo ſich die Beamten der Martier nicht in
ihre Luftſchiffe retten konnten, bemächtigte man ſich ihrer
Perſonen. Allerdings hielten die Luftſchiffe ihrerſeits
die Hauptſtädte beſetzt und bedrohten ſie mit voll-
ſtändiger Vernichtung. Sie unterbrachen die Ver-


[522/0530]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


bindungen der Länder mit dem Pol, und zwei Tage
lang ſchwebte Europa wieder in banger Sorge. Es
war der Rache der Martier ſchutzlos ausgeſetzt, und
die Regierungen waren gezwungen, die eignen Staats-
bürger zum Teil mit Anwendung von Gewalt zu ver-
anlaſſen, die gefangenen Martier wieder freizugeben.
Der erſte Jubel verklang ſo ſchnell, wie er gekommen
war, und eine tiefe Niedergeſchlagenheit trat an ſeine
Stelle.

Doch welch Erſtaunen ergriff die Bewohner der
europäiſchen Hauptſtädte, als ſie eines Tages die
drohenden Kriegsſchiffe auf den Dächern der Regierungs-
gebäude verſchwunden ſahen. Zuerſt wollte man an
keine günſtige Veränderung glauben, man befürchtete
irgend eine unbekannte, neue Gefahr. Um Mittag erſt
erklärte eine Bekanntmachung der Regierungen allen
Völkern, was geſchehen ſei. Der Waffenſtillſtand mit
dem Mars war geſchloſſen worden.

Die Amerikaner hatten am Pol neben ungeheuren
Vorräten an Rob und Kriegsmaterial einige achtzig
Luftſchiffe erbeutet und dieſe durch die gefangenen
Martier in Stand ſetzen laſſen. Dadurch waren ſie
in die Lage geſetzt, nicht nur den Pol zu halten,
ſondern ihre Macht auch über die ganze Erde zu er-
ſtrecken. Zwar konnten ſie den Schiffen der Martier
nichts anhaben, aber ebenſowenig konnten ſie von
dieſen aufgehalten werden. Sie begaben ſich nach
allen denjenigen Punkten der Erde, wo die Martier
große Anlagen zur Verwertung der Sonnenſtrahlung
geſchaffen hatten, und bedrohten dieſe mit Vernichtung


[523/0531]
Die Befreiung der Erde.


des martiſchen Eigentums. Zugleich drohte man mit
der völligen Zerſtörung der Außenſtationen an den
Polen. Hierdurch wäre nicht nur das Leben von
einigen tauſend Martiern, ſondern auch ein unermeß-
liches Kapital und die Verbindung zwiſchen Erde und
Mars zerſtört worden.

Der gefangene Protektor korreſpondierte von der
Außenſtation aus durch Lichtdepeſchen mit dem Zentral-
rat des Mars. Hier erkannte man alsbald, daß die
Gefahr ungeheurer Verluſte und Verheerungen nur
durch einen friedlichen Ausgleich zu vermeiden war.
Der Zentralrat konnte nicht wagen, einen Vernichtungs-
krieg zu beginnen, der zwar ſchließlich mit der Aus-
rottung der Menſchen und ihrer Kultur geendet, aber
der Regierung der Marsſtaaten die Verantwortung
aufgebürdet hätte. Es wurde daher zwiſchen den Mars-
ſtaaten und dem Polreich der Erde einerſeits, den Ver-
einigten Staaten, die auf einmal die führende Macht
der Erde geworden waren, und den Großmächten
Europas andrerſeits ein Waffenſtillſtand geſchloſſen,
deſſen Beſtimmungen im Weſentlichen folgende waren.

Das Recht der Menſchen auf die Freiheit der
Perſon wird anerkannt. Die Nume ſollen auf der
Erde keinerlei Vorrechte beſitzen.

Das Protektorat über die Erde wird aufgehoben.
Sämtliche bisherige Beamte der Marsſtaaten auf der
Erde und ſämtliche Kriegsſchiffe haben die Erde zu
verlaſſen.

Die Kriegsgefangenen werden freigegeben.

Die Stationen der Martier auf den Polen ſowie


[524/0532]
Neunundfünfzigſtes Kapitel.


ihr geſamtes auf der Erde erworbenes Vermögen bleibt
ihnen erhalten, desgleichen ihre Raumſchiffe auf der
Außenſtation des Nordpols. Doch bleiben dieſe
Stationen ſo lange im Beſitz der Amerikaner, bis
durch einen endgiltigen Friedensvertrag das künftige
Verhältnis der beiden Planeten geregelt ſein wird,
und zwar nach Maßgabe obiger Grundſätze.

Dieſer Friedensvertrag iſt innerhalb eines halben
Erdenjahres abzuſchließen und ſoll den freien Handels-
verkehr beider Planeten als eine Beſtimmung enthalten.

Der Sprung von der Not zur Rettung war ſo
ungeheuer, daß man erſt allmählich faſſen konnte,
welches Heil der Menſchheit zu Teil geworden. Und
nun war die Freude unbeſchreiblich.

Vom Mars kam Raumſchiff auf Raumſchiff und
führte die Kriegsſchiffe der Martier und dieſe ſelbſt
nach dem Nu zurück. Die Staaten ordneten aufs neue
ihre Verfaſſungen und ſchloſſen untereinander ein
Friedensbündnis, das die ziviliſierte Erde umfaßte.
Die Grundſätze, welche der Menſchenbund verbreitet
und gepflegt hatte, trugen dabei ihre Früchte. Ein
neuer Geiſt erfüllte die Menſchheit, mutig erhob ſie
das Haupt in Frieden, Freiheit und Würde.

Am dritten Auguſt verließ das letzte Raumſchiff der
Martier die Erde. Erſt wenn der definitive Friede
geſchloſſen war, ſollte ein regelmäßiger, friedlicher
Verkehr wieder beginnen. Bis dahin durften nur
Lichtdepeſchen gewechſelt werden.



[[525]/0533]

[Abbildung]

Sechzigſtes Kapitel.
Weltfrieden.


Saltner hatte ſich aus Rückſicht auf Las Eigen-
ſchaft als Martierin an der kriegeriſchen Er-
hebung gegen die Martier nicht beteiligt. La bedauerte
innig die Trübung der Beziehungen zwiſchen den
Planeten, doch ſtand ſie nicht bloß als Gattin ihres
Mannes, ſondern auch mit ihrem Gerechtigkeitsgefühl
auf der Seite der Menſchen, die für ihre Unabhängig-
keit kämpften. Sie hörte nicht auf zu glauben, daß
die Vernunft auf dem Mars ſiegen und zu einem
heilſamen Frieden führen werde.

Sobald die Herrſchaft der Martier über Europa
aufgehört hatte, begab ſich Saltner mit La und den
übrigen Angehörigen des Luftſchiffs in ſeine Heimat
zurück. Er gab damit vor allem dem Wunſche ſeiner
Mutter nach, die von tiefer Sehnſucht nach ihren
heimatlichen Bergen befallen war. Jn der Nähe von
Bozen, hoch über dem Thale, erwarb La eine ſchloß-
artige Villa, um den Herbſt und Winter in dieſem


[526/0534]
Sechzigſtes Kapitel.


geſchützten ſüdlichen Klima und doch in Höhenluft
zuzubringen.

Der Verkehr durch Lichtdepeſchen und die Friedens-
verhandlungen mit dem Mars geſtalteten ſich nicht ſo
einfach, wie man gehofft hatte. Die Beamten, welche
den Lichtverkehr zu vermitteln hatten, waren wenig
geübt, und als im Herbſt die telegraphiſche Station
auf die Außenſtation am Südpol verlegt werden mußte,
gelang es nur mit Schwierigkeit, den Apparat hier
überhaupt zur Funktion zu bringen. Eine Zeit lang
fürchtete man, damit gar nicht zuſtandezukommen, und
als dies endlich geglückt war, kamen nicht ſelten Miß-
verſtändniſſe im Depeſchenwechſel vor, der infolgedeſſen
von den Martiern auf das Dringendſte eingeſchränkt
wurde.

Und doch hätte man gerade jetzt auf der Erde, mehr
als je, gern Näheres über die Vorgänge auf dem Mars
erfahren. Denn die letzten Nachrichten waren beun-
ruhigender Natur geweſen, und als über ein Vierteljahr
vergangen war, ohne daß die entſcheidende Friedens-
nachricht vom Mars eintraf, begannen beängſtigende
Gerüchte über die Abſichten der Martier ſich auf der
Erde zu verbreiten. Es waren wiederholt in der Nähe
der Station Raumſchiffe beobachtet worden, die ſich
allerdings in gehöriger Entfernung hielten, aber, wie
man fürchtete, die Vorboten irgend einer feindlichen
Unternehmung ſein konnten.

Jn der That ſtand das Schickſal der Erde vor
einer furchtbaren Entſcheidung.

Die Niederlage der Martier, der Verluſt der Herr-


[527/0535]
Weltfrieden.


ſchaft über die Erde, hatte der Antibaten-Partei zunächſt
einen ſchweren Schlag verſetzt. Die Vertreter einer
menſchenfreundlichen Politik wieſen darauf hin, wie
allein das ſcharfe und ungerechte Vorgehen gegen die
Bewohner der Erde die Schuld trage, daß der Nume
nun vor dem Menſchen ſich demütigen müſſe. Es ſei
dies aber eine gerechte Strafe für die Fehler der Anti-
baten, die ſich ſomit als unfähig zur Führung der
Regierungsgeſchäfte erwieſen hätten. Die Jdee der
Numenheit, die Gerechtigkeit gegen alle Vernunftweſen
verlange als die allein würdige Sühne die Beſtätigung
der Freiheit, welche die Menſchen ſich erkämpft hätten.
Es gäbe überdies kein Mittel, die Menſchen, ſeitdem
ſie ſich im Beſitze der Waffen der Martier befänden,
auf eine andre Weiſe zu bezwingen, als durch eine
vollſtändige Verheerung ihres Wohnorts; eine ſolche
Barbarei aber könne den Numen nie in den Sinn
kommen. Sie ſeien der Erde genaht, um ihr Frieden,
Kultur und Gedeihen zu bringen, nicht um einen
blühenden Planeten zu vernichten, nur damit ſie ſeine
Oberfläche zur Sammlung der Sonnen-Energie aus-
beuten könnten.

Obwohl dieſe Anſicht wieder die öffentliche Meinung
zu beherrſchen begann, war doch die Macht der Anti-
baten noch keineswegs gebrochen. Es gab eine große
Anzahl Martier, deren wirtſchaftliche Jntereſſen durch
den Verluſt der von der Erde fließenden Kontributionen
geſchädigt waren, und deren Vernunft durch den Egois-
mus der Herrſchſucht Einbuße erlitten hatte. Sie ſtellten
ſich auf den Standpunkt, daß die menſchliche Raſſe


[528/0536]
Sechzigſtes Kapitel.


überhaupt nicht kulturfähig im Sinne der Nume ſei,
und daß es daher für die Geſamtkultur des Sonnen-
ſyſtems beſſer ſei, die Bewohner der Erde zu vernichten,
damit ihr Planet den wahren Trägern der Kultur
als unerſchöpfliche Energiequelle diene. Der Wort-
führer dieſer Anſicht war Oß, während Ell an der
Spitze der Menſchenfreunde ſtand. Man warf ihm
vor, daß ja gerade durch ſeine Amtsführung als Kultor
erwieſen wäre, wie unfähig die Menſchen zur Aneig-
nung der martiſchen Kultur ſeien. Habe er doch ſelbſt
ſein Amt aufgegeben.

Ell gab zu, daß er ſich über die Schnelligkeit ge-
täuſcht habe, mit der ſeine Reformen zur Wirkung
gelangen könnten. Die Nume ſeien zu zeitig zur
Erde gekommen, die Menſchheit ſei allerdings noch
nicht reif für die Lebensführung der Martier. Aber
ſie habe doch gezeigt, daß ſie zu vorgeſchritten ſei,
um als unfrei behandelt zu werden. Und deshalb
ſei es nunmehr der richtige Weg, durch einen fried-
lichen Verkehr mit der Erde die Vorteile auszunützen,
welche die Erde als Energiequelle biete, zugleich aber
damit der Menſchheit das Beiſpiel einer überlegenen
Kultur zu geben, die ihr ein Vorbild ſein könne.
Nicht durch Unterjochung, ſondern durch freien Wett-
eifer müßten die Menſchen erſt auf die Stufe geführt
werden, die ſie für die direkte Aufnahme martiſcher
Kultur fähig mache.

Dieſe entgegengeſetzten Meinungen, die in den
Marsſtaaten zu heftigen politiſchen Kämpfen führten,
verzögerten die endgiltige Entſcheidung über den


[529/0537]
Weltfrieden.


Friedensſchluß. Beide Parteien ſuchten den Abſchluß
immer wieder hinauszuſchieben in der Hoffnung, bei
den nächſten Wahlen zum Zentralrat eine entſcheidende
Majorität zu bekommen. Man wußte dies auf der
Erde und ſah daher dem Ausfall dieſer Wahl mit
Spannung und Furcht entgegen. Ell und Oß kandi-
dierten beide für den Zentralrat. Der Sieg Ells
bedeutete den Frieden. Der Sieg von Oß ließ be-
fürchten, daß die Martier für ihre Niederlage vom
11. Juli furchtbare Rache nehmen würden. Anfang
Dezember mußte die Wahl ſtattfinden, die Ent-
ſcheidung fallen. Und gerade jetzt verſagte wieder
der Lichttelegraph. Seit vierzehn Tagen hatte man
keine Depeſche vom Mars erhalten, vergeblich arbeitete
und operierte man an dem Apparat — die Rech-
nungen wollten mit den Beobachtungen nicht ſtimmen
— und jeden Tag depeſchierte man vom Südpol,
daß man beſtimmt hoffe, morgen mit der Einſtellung
fertig zu werden.

Unheimliche Gerüchte über die Abſichten der Mar-
tier durchſchwirrten die Erde. Eines vor allen nahm
immer deutlichere Geſtalt an und erfüllte die Gemüter
mit Grauſen. Man ſagte, daß ſich in Papieren der
Martier, die nach der eiligen Entfernung der Beamten
aufgefunden worden ſeien, ausgearbeitete Projekte be-
funden hätten zu einer völligen Vernichtung der Zivili-
ſation der Erde. Der ehemalige Jnſtruktor von Bozen,
Oß, der Kandidat der Antibaten für den Zentralrat,
bekannt als ein hervorragender Jngenieur, ſollte der
Urheber eines Planes ſein, wonach bei einem dauernden


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 61
[530/0538]
Sechzigſtes Kapitel.


Widerſtande der Menſchen die Oberfläche der Erde
unbewohnbar gemacht werden konnte. Einzelne Blätter
brachten detaillierte Ausführungen. Es handelte ſich
um nichts Geringeres als die Abſicht, die tägliche Um-
drehung der Erde um ihre Axe aufzuheben. Dieſe
Rotation der Erde ſollte ſo verlangſamt werden, daß
der Tag allmählich immer länger wurde und endlich
mit dem Umlauf der Erde um die Sonne zuſammen-
fiele, daß alſo Tag und Jahr gleich würden. Dann
würde die Erde in derſelben Lage zur Sonne ſein,
wie der Mond zur Erde, d. h. ſie würde der Sonne
ſtets dieſelbe Seite zukehren. Es gäbe keinen Unter-
ſchied mehr von Tag und Nacht, die eine Seite der
Erde hätte ewigen Sonnenſchein, die andere ewige
Finſternis — die Sonne bliebe für denſelben Ort ſtets
in demſelben Meridian ſtehen. — Die Folgen einer
ſolchen Veränderung wären furchtbar geweſen. Der
Plan der Martier ſollte angeblich dahin gehen, die
Erde in eine ſolche Stellung zu bringen, daß der
ſtille Ozean in ewiger Sonnenglut, die großen Feſt-
landmaſſen aber, der Hauptſitz der ziviliſierten Staaten,
in ununterbrochener Nacht blieben. Dann mußte all-
mählich eine Verdampfung des geſamten Meeres ſtatt-
finden. Denn die Waſſerdämpfe würden ſich auf der
immer kälter werdenden Nachtſeite der Erde nieder-
ſchlagen und dieſe mit ewigem Schnee und unſchmelz-
barem Gletſchereiſe überziehen. Eine Eiszeit, der kein
Leben widerſtehen könnte, würde auf der Schattenſeite
der Erde hereinbrechen, während die Sonnenſeite in
Gluten verdorren würde. Wohl nur auf einer ſchmalen


[531/0539]
Weltfrieden.


Grenzzone könnte ſich Leben erhalten. Aber wer ver-
mochte zu ſagen, welch andere, verderbliche Umwand-
lungen bei einer derartigen Änderung des Gleichgewichts
von Luft und Waſſer auf der Erde noch eintreten mochten?

Wohl verſuchte man dieſen Plan als ein thörichtes
Hirngeſpinſt hinzuſtellen, als ein Schreckmittel, das
die Martier wohl abſichtlich den Menſchen zurück-
gelaſſen hätten. Doch konnte man die entſchiedenen
Befürchtungen nicht genügend zerſtreuen. Das Projekt
ſchien zu gut fundiert. Oß hatte die Energiemenge
ausgerechnet, die zur Hemmung der Erdrotation er-
forderlich iſt. Sie iſt allerdings ſo groß als die
Strahlungsenergie, die von der Sonne in 600 Jahren
zur Erde gelangt, wenn man nur die gegenwärtig
den Menſchen auf der Erdoberfläche zugängliche Energie
in Anſchlag bringt. Viel größer aber iſt die Energie-
ſtrahlung unter Berückſichtigung aller Strahlengattungen.
Und wenn die Martier den von ihnen aufgeſpeicherten
Energieſchatz aufbrauchten, ſo waren ſie ſicher, ihn
wieder erſetzen zu können. Oß hatte eine Methode
ausgedacht — er nannte ſie die „Erdbremſe‟ — wo-
nach die Rotationsenergie der Erde ſelbſt die Arbeits-
quelle ſein ſollte, um eine Hemmung zu erzeugen, ſie
ſollte zur Arbeit benutzt und ſomit die Erde durch
ſich ſelbſt gebremſt werden. Zwanzig Jahre genügten
ſeiner Rechnung nach, um die Erdrotation auf das
gewünſchte Maß zu verringern.

Mit beſonderem Bangen ſah man dem 11. Dezember
entgegen. An dieſem Tage fand die Oppoſition von
Mars und Erde ſtatt, es trat die Stellung ein, in


61 *
[532/0540]
Sechzigſtes Kapitel.


der die beiden Planeten ſich am nächſten befanden.
Bei der Oppoſition am Ende des Auguſt vor vier
Jahren war die Anweſenheit der Martier auf der Erde
entdeckt worden; die Oppoſition im Oktober vor zwei
Jahren hatte den Sieg der Antibatenpartei gebracht;
ſo bildete man ſich ein, die nächſte Oppoſition im
Dezember dieſes Jahres müſſe wieder durch irgend ein
unheilvolles Ereignis ſich auszeichnen. Daß ſich dieſes
gerade an den 11. Dezember, als den Tag der Oppo-
ſition, knüpfen müſſe, war ja eine Art Aberglaube;
daß aber die Zeit der größten Annäherung der Pla-
neten die günſtigſte für etwaige Unternehmungen der
Martier gegen die Erde war, ließ ſich nicht leugnen.
Und ſo fehlte es nicht an düſteren Prophezeiungen für
dieſen Tag.

Das Aufhören des Depeſchenverkehrs mit dem Mars
vergrößerte nun die Sorge. Man befürchtete, daß
die Antibatenpartei geſiegt habe und die Unmöglich-
keit, den Apparat einzuſtellen, auf einer abſichtlichen
Störung durch die Martier beruhe. Wenn das auch
ſeitens der Union, die im Beſitze der Außenſtationen
war, nicht zugegeben wurde, ſo traf man doch An-
ſtalten, im Falle eines unerwarteten Erſcheinens von
Raumſchiffen der Martier die Station ſperren, ja im
Notfalle ſtürzen zu können. Seltſam war es gewiß, daß
auch auf der Station am Nordpol, wohin man trotz
des Polarwinters ein Luftſchiff entſandt hatte, die Ein-
ſtellung des Phototelegraphen nicht gelingen wollte.

Jnzwiſchen war die Entſcheidung auf dem Mars
gefallen. Ein aufregender Streit der Meinungen, wie


[533/0541]
Weltfrieden.


er ſeit Jahrtauſenden iu der politiſchen Geſchichte des
Mars unerhört war, fand endlich ſeine Schlichtung.
Die Beweggründe, die Ell zuletzt ins Feld führte,
hatten einen durchſchlagenden Erfolg. Der Plan von
Oß, die Erde zu bremſen, beſtand wirklich, und Ell
zeigte, zu welchen unmenſchlichen und verwerflichen
Folgen dieſe wahnwitzige Unternehmung führen müſſe,
deren Möglichkeit außerdem durchaus fraglich ſei.
Und endlich deckte er einen Umſtand auf, der bisher
noch immer als Geheimnis behandelt worden war —
die Gefahr, die den Menſchen und vielleicht auch den
Martiern bei einem dauernden Aufenthalt auf der Erde
drohte, das Wiederaufleben der furchtbaren Krankheit
Gragra. Selbſt auf dieſe hatte Oß in einem ge-
heimen Memorial hingewieſen als auf ein Mittel, die
Menſchen zu vernichten. Ell ſcheute ſich nicht, dieſes
Aktenſtück zu veröffentlichen. Da erhob ſich eine all-
gemeine Entrüſtung in dem überwiegenden Teile der
Martier. Schon die ganze Methode geheimer Pläne
und Machinationen, die den Martiern als ein bedenk-
liches Zeichen politiſchen Rückſchritts erſchien, noch mehr
aber der Verfall der Geſinnung, die Mißachtung des
ſittlich Guten und Edlen empörte auch das Gemüt
derer, die ſich eine Zeit lang durch Sondervorteile
hatten zu Menſchenfeinden machen laſſen, und erweckten
ſie zum Bewußtſein ihrer Würde als Nume. So
brachte der Tag der Wahl ein überraſchendes Reſultat.
Der Regiſtrierapparat der telegraphiſch abgegebenen
Stimmen zeigte für Ell über 312 Millionen Stimmen
gegen etwa 40 Millionen für Oß.


[534/0542]
Sechzigſtes Kapitel.


Ell war mit einer erdrückenden Mehrheit in den
Zentralrat gewählt, mit ihm noch Jll und drei andere
Führer der menſchenfreundlichen Partei. Die antiba-
tiſche Bewegung war hierdurch endgiltig unterdrückt.

Schon am folgenden Tage genehmigte der Zentralrat
den Friedensvertrag mit den verbündeten Erdſtaaten in
der Faſſung, wie er längſt ſorgfältig ausgearbeitet
von der menſchenfreundlichen Partei vorlag.

Aber ein unerwartetes Hindernis zeigte ſich. Schon
in den letzten Tagen waren die Depeſchen nicht mehr
von der Erde erwidert worden. Eine Störung des
Apparats war vorhanden, und die Martier erkannten,
daß ſie auf der Unfähigkeit der Menſchen beruhte,
ihren Phototelegraphen zur Einſtellung zu bringen.
Trotz aller Bemühungen war es unmöglich, die Friedens-
botſchaft der Erde durch Lichtdepeſche mitzuteilen.

Der Zentralrat hatte beſchloſſen, daß Ell, in An-
erkennung ſeiner Verdienſte um die Erſchließung der
Erde und der nun erlangten Verſöhnung der Planeten,
an der Spitze der Kommiſſion nach der Erde gehen
ſollte, die beauftragt war, den Friedensvertrag zwiſchen
beiden Planeten zu vollziehen. Aber es war im Waffen-
ſtillſtand beſtimmt worden, daß kein Raumſchiff auf
der Erde landen ſollte, bis nicht telegraphiſch die An-
nahme des Friedens durch die Marsſtaaten mitgeteilt
ſei. Und das war nun vorläufig unmöglich.

Ein Raumſchiff, das man entſandte, um Auf-
klärung über die Urſache der Störungen zu erhalten,
und das mit der größten erreichbaren Geſchwindigkeit
fuhr, kehrte nach 12 Tagen unverrichteter Sache zurück.


[535/0543]
Weltfrieden.


Es hatte verſucht, ſich durch Signale mit der Außen-
ſtation am Südpol zu verſtändigen, war aber nicht ver-
ſtanden worden. Und als es Anſtalten traf, ſich auf die
Station hinabzulaſſen, wurde es durch Repulſitſtrahlen
bedroht und an der Landung verhindert, ſo daß es
wieder umkehren mußte. Doch berichtete es, daß, ſoviel
ſich bemerken ließe, die Station nicht in richtiger Ver-
faſſung zu ſein ſchiene und die Unmöglichkeit des
telegraphiſchen Verkehrs vielleicht an einer Verſchiebung
der Außenſtation liege.

Hierauf nahm man ſeine Zuflucht zum Retroſpektiv.
Dies geſtattete, die Station genau zu beobachten.
Und nun ſtellte ſich für die Gelehrten der Martier
unzweideutig heraus, daß der Ring der Außenſtation
ſeine Lage geändert habe. Die Berechnung zeigte,
daß binnen kurzem das Gleichgewicht des ganzen
Kraftfeldes überhaupt geſtört werden müßte, wenn
nicht bald eine Korrektur eintrat. Die Menſchen hatten
es nicht richtig verſtanden, die Korrektionen vorzu-
nehmen, die zur Erhaltung des Feldes und des Ringes
notwendig waren. Die Karte der Polargegend, die
auf dem Dache der unteren Stationen ſich befand und
den Entdeckern des Nordpols das erſte, unlösbare
Rätſel über die Einrichtungen der Martier aufgegeben
hatte, diente nämlich dazu, eine Kontrole für die feinen
Bewegungen der Außenſtation infolge von Schwan-
kungen der Erdaxe zu haben. Beide Stationen, im
Norden wie im Süden, ſchwebten nun in höchſter
Gefahr. Es mußte, ſollte nicht der Verkehr mit der
Erde dauernd in Frage geſtellt ſein, ſofort das Kraft-


[536/0544]
Sechzigſtes Kapitel.


feld in den richtigen Stand geſetzt werden, und dies
konnte nur durch martiſche Jngenieure geſchehen.

Wie aber ſollten die Martier dies rechtzeitig be-
wirken, da ſie jetzt kein Mittel hatten, die Menſchen
zu benachrichtigen, und ihre Raumſchiffe der Gefahr
ausgeſetzt waren, von den Menſchen bei der Landung
zerſtört zu werden? Und ſelbſt, wenn es gelang, ſich
vor der Landuug mit den Menſchen zu verſtändigen,
ſo war es noch immer ſehr fraglich, ob bei dem Zu-
ſtande der Station nicht dieſe Landung mit unbe-
kannten Gefahren verbunden ſei. Jetzt das Band mit
der Erde neu zu knüpfen, indem man ſich einem
Raumſchiff anvertraute, war ein Unternehmen auf
Leben und Tod. Wer wollte ſich daran wagen? Der
Wille zum Frieden war auf beiden Planeten vor-
handen, der Beſchluß der friedlichen Übereinkunft auf
beiden Seiten gefaßt. Und nun ſollte der Weltfrieden
daran ſcheitern, daß man die Friedensbotſchaft nicht
verkündigen, die einzige Brücke, die Außenſtation, nicht
vor der Vernichtung ſchützen konnte?

Da erbot ſich Ell, das Rettungswerk zu unter-
nehmen. Er wußte, was er wagte. Aber er wußte
auch, daß, wenn irgend jemand, ſo ihm die Pflicht
erwachſen war, die Verbindung zwiſchen den Planeten
herzuſtellen. Wieder ſtand er ſo nahe an der Erfüllung
ſeines Lebenszwecks, und noch einmal ſollte ſeine Hoff-
nung fehlſchlagen? Aber es war auch die einzige
Aufgabe, die er noch zu erfüllen hatte. War der
Friede geſchloſſen, ſo war alles gethan, was er thun
konnte.


[537/0545]
Weltfrieden.


Eine freiwillige Gruppe geübter Jngenieure ſchloß
ſich ihm an. Das Regierungsſchiff Glo ſollte Ell mit
ſeinen Genoſſen binnen ſechs Tagen nach der Erde
bringen. Man hatte verſchiedene Maßregeln ausge-
dacht, um den Menſchen die friedliche Abſicht kund-
zuthun, insbeſondere die Übermittelung von direkten
Nachrichten durch Hinabwerfen geeigneter Gegenſtände
auf die Erde. Die Hauptſorge für Ell war, ob er
noch zurecht kommen würde, den Einſturz der Außen-
ſtation zu verhindern. Mit noch nie erlebter Ge-
ſchwindigkeit ſchoß der Glo durch den Weltraum.

Die Störungen des abariſchen Feldes und der
Außenſtation waren zwar in der letzten Zeit auch von
den Menſchen wahrgenommen worden, doch reichten
ihre Kenntniſſe und Mittel nicht aus, ſie in ihren
Urſachen zu erkennen und ihre Bedeutung zu beurteilen.
Man wußte nicht, in wie großer Gefahr die Station
ſchwebe, wenn nicht ſchleunigſt eine Korrektur eintrete.
Als ſich Ells Raumſchiff der Station näherte, bemerkte
Fru, der genauſte Kenner dieſer Technik, der Ell frei-
willig begleitet hatte, daß die Hilfe nur von der Erd-
oberfläche aus zu bringen ſei. Von dorther mußte
das Feld reguliert werden. Er bezweifelte, ob die
regelrechte Beförderung im Flugwagen überhaupt
noch möglich ſei oder es für die nächſten vierund-
zwanzig Stunden bleiben werde, und da Ell fürchtete,
viel koſtbare Zeit zu verlieren, ehe er ſich vom Raum-
ſchiffe aus mit der Außenſtation verſtändigen könne
— denn dies war nur durch unzureichende Signale
möglich —, ſo beſchloß er, überhaupt vom Anlegen am


[538/0546]
Sechzigſtes Kapitel.


Ringe abzuſehen. Er wollte vielmehr verſuchen, ſo-
gleich ſo weit in die Atmoſphäre hinabzuſteigen, bis
die Dichtigkeit der Luft das Ausſetzen eines Luftſchiffes
geſtattete, und mit dieſem wollte er nach dem Pol
direkt ſich begeben. Es war dabei wichtig, der Erdaxe
ſo nahe wie möglich zu bleiben, obwohl er allerdings
hier befürchten mußte, von den Menſchen angegriffen
zu werden, ehe er ſeine friedlichen Abſichten darlegen
konnte.

Das Raumſchiff hatte ſich bis auf zwanzig Kilo-
meter der Erdoberfläche genähert und kam nun in die
Luftſchichten, die freilich bei ihrer geringen Dichtigkeit
den Menſchen noch nicht geſtatteten, ſich in ihnen ohne
Schutz aufzuhalten, aber doch die Grenze bildeten, bis
zu welcher ſich dicht verſchloſſene Luftſchiffe allenfalls
erheben konnten. Gern wäre Ell noch weiter hinab-
geſtiegen, indeſſen ſchon nahten ſich Kriegsſchiffe der
Menſchen, deren Angriff er das ſchutzloſe Raumſchiff
nicht ausſetzen durfte. Aber dieſe trauten ihrerſeits
dem Raumſchiffe nicht und hielten ſich in ſo weiter Ent-
fernung, daß der Austauſch von Signalen nicht mög-
lich war. Die Martier ließen ihre in Kapſeln einge-
ſchloſſenen Briefe durch eine beſondere Vorrichtung
aus dem hermetiſch geſchloſſenen Raumſchiffe herab-
fallen, doch war nicht darauf zu rechnen, daß ſie im
Gewirr der Eisſchollen des Bodens gefunden werden
würden. Jnzwiſchen drängte Fru auf einen entſchei-
denden Entſchluß, da jede Stunde die Gefahr für die
Erhaltung der Station vergrößerte.

So entſchloß ſich Ell, das Raumſchiff in einer Höhe


[539/0547]
Weltfrieden.


zu verlaſſen, zu der die Luftſchiffe nicht emporſteigen
konnten. Hier war freilich das Luftſchiff der Martier,
auf welchem er das Raumſchiff verlaſſen mußte, ſelbſt
der Gefahr ausgeſetzt, ſich nicht ſchwebend halten zu
können. Dennoch war der Verſuch, auf dieſe Weiſe
zur Erde zu gelangen, die einzige Möglichkeit, die
übrig blieb. Und Ell ſchwankte keinen Augenblick, die
gefahrvolle Landung zu verſuchen.

Um das Luftbot ſo leicht wie möglich zu machen,
nahmen außer Ell und Fru nur noch zwei Jngenieure
in demſelben Platz. Dann wurde es verſchloſſen und
die Entladungskammer des Raumſchiffs geöffnet. So-
bald das Luftſchiff von ſeinem Halt gelöſt war, ſtürzte
es mit großer Geſchwindigkeit abwärts. Sofort wurden
die Flügel ausgeſpannt und der Fall in eine ſchiefe
Ebene übergeleitet, die in der Richtung nach dem Pol
hinführte. So gelangte das Luftſchiff bis in die Höhe
von zehn Kilometer hinab und hatte ſich damit dem
Pole ſo weit genähert, daß ſeine Bahn in eine Schrauben-
linie verändert werden mußte, damit es nicht zuweit
vom Pole fortſchöſſe. Jetzt hatten die amerikaniſchen
Kriegsſchiffe das martiſche Schiff bemerkt und näherten
ſich ihm, in ihre Nihilitpanzer gehüllt. Es gelang
den Martiern, ihr Schiff zu ruhigem Schweben zu
bringen. Wie jedoch ſollte man ſich bei den geſchloſſenen
Schiffen verſtändigen? Und ſie zu öffnen, verbot die
noch viel zu ſtark verdünnte Luft dieſer Höhe. Fru
ſtrebte danach, durch weiteres Sinken um einige tauſend
Meter in dichtere Luftſchichten zu gelangen. Deshalb
zog er die Flügel des Luftſchiffs ein. Nun erſt ver-


[540/0548]
Sechzigſtes Kapitel.


mochten die amerikaniſchen Schiffe die große weiße
Fahne zu erkennen, die das martiſche Schiff als
Friedenszeichen führte. Sie näherten ſich trotzdem
weiter. Das eine legte ſich in die Falllinie des
martiſchen Schiffes und deutete damit an, daß es ein
weiteres Sinken nicht zulaſſen würde. Das andere
zog zum Zeichen des Verſtändniſſes ſeinen Nihilit-
panzer ein und kam dem martiſchen Schiff ſo nahe,
daß man die hinter den ſchützenden Robſcheiben aus-
geführten Signale verſtehen konnte.

Ell ſignaliſierte: „Wir bringen den Friedensvertrag.
Jch, Ell, bin mit dem Abſchluſſe beauftragt. Laßt
uns ſofort nach der Station.‟

Der Kapitän antwortete: „Jch bin hocherfreut, darf
Sie aber nicht näher heranlaſſen, bis ich Jnſtruktionen er-
halten habe. Es werden ſogleich weitere Schiffe eintreffen.‟

Darauf erwiderte Ell: „Es iſt höchſte Gefahr, die
Außenſtation iſt im Gleichgewicht geſtört. Laſſen Sie
uns ſogleich hin.‟

Hierdurch wurde der Kapitän mißtrauiſch. Er
ſignaliſierte:

„Das verſtehe ich nicht.‟

Ell war der Verzweiflung nahe. Der zähe Ameri-
kaner antwortete nicht, und alles konnte an einer halben
Stunde hängen, um die man zu ſpät zur Station
kam. Auch Fru wußte nicht, was zu thun ſei. Das
Signaliſieren nahm zu viel Zeit in Anſpruch. Ja,
wenn man ſprechen könnte! Die Schiffe lagen jetzt
dicht nebeneinander. Aber durch die geſchloſſenen
Hüllen konnte der Schall nicht dringen.


[541/0549]
Weltfrieden.


„Jch ſpreche hinüber!‟ rief Ell. „Wir können
nicht länger warten.‟

„Unmöglich‟, rief Fru.

„Es muß gehen.‟

Ehe ihn die andern hindern konnten, hatte er den
Verſchluß, der zum Verdeck führte, geöffnet und wieder
geſchloſſen. Er ſtand auf dem Verdeck in der eiſigen
dünnen Luft. Mit Erſtaunen ſah man vom amerika-
niſchen Schiffe aus ihm zu. Ell winkte und rief durch
ein Sprachrohr. Man verſtand, daß er ſprechen wolle.
Der Kapitän, in ſeinen Pelz gehüllt, den Sauerſtoff-
apparat vor dem Munde, trat ebenfalls auf das Verdeck.
Ell mußte, um zu ſprechen, die Sauerſtoffatmung
unterbrechen. Er mußte ſchreien, um in der dünnen
Luft gehört zu werden. So ſetzte er dem Kapitän
die Thatſachen auseinander. Dieſer ſchüttelte einige
Male den Kopf, dann begann er zu verſtehen, er
nickte. Er hütete ſich wohl zu ſprechen. Mehrere
Minuten waren darüber vergangen. Ell fühlte, wie
es ihm im Kopfe ſauſte, wie ſein Herz ſchlug, wie
ſeine Glieder erſtarrten, ſeine Augen nichts mehr er-
kannten. Aber dex Amerikaner trat in ſein Schiff zurück
und im Augenblick darauf entfernte es ſich nach dem Pole zu.

Fru öffnete den Verſchluß und zog Ell in das
Jnnere des Schiffs. Er faßte den Zuſammenſinkenden
in ſeine Arme, ein Blutſtrom brach aus Ells Munde.
Vergeblich bemühten ſich die Martier um den Lebloſen,
während ihr Schiff in raſender Eile dem Amerikaner
nach dem Pole folgte.



[542/0550]
Sechzigſtes Kapitel.


Die Mittagsſonne eines klaren, windſtillen Dezember-
tages lag auf den Bergen, deren helle Landhäuſer
über das Etſchthal und die beſchneiten Höhen weit
nach Süden hin ſchauten. Es war warm wie im
Frühling auf der Veranda, an deren Geländer La
lehnte. Jhre Blicke waren auf den Fußweg gerichtet,
der von der Stadt nach der Villa emporführte. Dort,
wo der Pfad aus dem Tannenwalde hervortrat, um
in mehrfachen Windungen den ſteilen Raſenabhang
vor dem Hauſe zu erklimmen, wurde jetzt Saltners
Geſtalt ſichtbar. Er kam aus der Stadt. Mit Vor-
liebe pflegte er den Weg, obwohl er eine Stunde tüch-
tigen Steigens in Anſpruch nahm, zu Fuße zurück-
zulegen, um, wie er ſagte, nicht aus der Übung zu
kommen. Sonſt vermittelte das Luftſchiff den Verkehr
in wenigen Minuten. Als er La erkannte, ſchwang
er den Hut und ſprang ſchneller den Pfad hinauf.
Bald ſtand er auf der Veranda.

„Sind Nachrichten da?‟ rief La ihm entgegen.

„Vom Mars noch nicht, aber vom Südpol‟, ſagte
er, ſie mit einem Kuſſe begrüßend.

„So iſt die Einſtellung noch immer nicht ge-
lungen?‟

„Nein, aber man hat die Annäherung eines Raum-
ſchiffes beobachtet, das der Glo zu ſein ſcheint. Es
vermeidet jedoch die Station und ſcheint ſich unter
dieſelbe herab bis in die Atmoſphäre ſenken zu wollen.
Die amerikaniſchen Luftſchiffe bewachen die geſamte
Umgebung des Pols.‟

La atmete auf. „Das iſt ein gutes Zeichen‟,


[543/0551]
Weltfrieden.


ſagte ſie. „Hoffentlich begegnet man ihm nicht feind-
lich, ein einzelnes Raumſchiff iſt nicht zu fürchten, es
wird Nachrichten bringen wollen.‟

„Man kann das nicht wiſſen. Es iſt gar nicht zu
ſagen, was die Martier möglicherweiſe ſich ausgedacht
haben und womit ſie uns überraſchen. Du warſt ſelbſt
ſehr beſorgt.‟

„Ja, wenn Oß geſiegt haben ſollte, wäre allerdings
alles zu befürchten. Die „Erdbremſe‟ iſt nicht bloß
Phantaſie, ich weiß, daß er ſolche Gedanken ſchon mit
ſich herumtrug, als er noch Aſſiſtent des Vaters war.
Gebe Gott, daß das Schiff eine gute Nachricht bringt.‟

„Wir wollen uns nicht vor der Zeit ängſtigen‟,
ſagte Saltner, indem er den Arm um ihre Schulter
legte, um ſie von der Veranda ins Haus zu führen.

Jn dieſem Augenblicke hallte vom Thale ein
Kanonenſchuß herauf. Gleich darauf ein zweiter und
dritter.

„Was iſt das?‟ fragte La erſchrocken.

Beide kehrten um und blickten auf die Stadt hinab.
Wieder ertönten die Schüſſe. Sie ſpähten mit den
Ferngläſern hinunter.

Saltner ergriff Las Hand.

„Es muß eine gute Nachricht ſein‟, rief er. „Schau
dort, an den Türmen und auf den Schlöſſern werden
die Fahnen aufgezogen. Sollte etwa —‟

„O Sal, wenn es der Friede wäre!‟

Saltner eilte ans Telephon. Er ſprach das Tele-
graphenamt an. Eine Weile mußte er warten, weil die
Beamten voll beſchäftigt waren. Dann kam die Antwort.


[544/0552]
Sechzigſtes Kapitel.


„Botſchaft vom Mars. Der Friedensvertrag nach
Vorſchlag der Erdſtaaten vom Zentralrat genehmigt.
Ell mit dem Abſchluß des Friedens auf der Erde be-
auftragt. Nähere Nachrichten ſtehen noch aus.‟

La fiel ihrem Manne um den Hals. Thränen der
Freude drängten ſich in ihre Augen. Er ſchloß ſie in
ſeine Arme. Er wußte, was in ihr vorging. Jetzt,
erſt jetzt fand ſie die volle Ruhe, nun war ihr Bund
beſtätigt vom Geſchick der Planeten.

„Wollen wir hinab, um die neuen Nachrichten in
Empfang zu nehmen?‟ fragte er.

„Laß uns hierbleiben. Jch möchte jetzt nicht gerade
unter die Menſchen. Bleibe bei mir in unſerm Hauſe!‟

„So ſoll Palaoro mit dem kleinen Schiff hinab,
um uns ſogleich die Extrablätter mit neuen Nach-
richten heraufzubringen. Du haſt Recht, geliebte La!‟

Noch ehe Palaoro zurückkehrte, erfuhr Saltner durch
ein telephoniſches Geſpräch mit einem Freunde den
Hauptinhalt der neuen Depeſchen. Dieſe waren aber
ſo unklar und zum Teil widerſprechend, daß La und
Saltner nicht wußten, was ſie davon halten ſollten.
Es hieß, die Geſandtſchaft unter Ells Führung ſei
zum Abſchluſſe des Friedens eingetroffen und habe die
Friedensbotſchaft ſelbſt auf die Erde gebracht. Sie ſei
aber an der Landung verhindert worden, weil eine
Beſchädiguug des abariſchen Feldes vorläge. Eine
ſpätere Depeſche beſagte, die Außenſtation ſei im Be-
griffe zuſammenzuſtürzen, oder ſei ſchon eingeſtürzt.
Die Deputation der Marsſtaaten ſei dabei verunglückt.
Die letzte Nachricht meldete, die Beſtätigung des


[545/0553]
Weltfrieden.


Friedensvertrages mit den Marsſtaaten ſei bereits an
die Regierungen telegraphiert. Der Erbauer der Sta-
tion, Fru, ſei zur Rettung der Außenſtation vom
Mars herbeigeeilt.

La und Saltner tauſchten noch ihre Anſichten über
die Bedeutung dieſer Nachrichten aus, als Palaoro
mit dem Luftbot anlangte. Das erſte, was er über-
reichte, war eine lange Depeſche an La.

Sie riß den Umſchlag auf.

„Vom Vater‟, rief ſie jubelnd. „Er kommt zu
uns!‟ Sie durchflog das Blatt. Jhre Züge
wurden ernſt.

„Was iſt geſchehen?‟ fragte Saltner beſorgt.

„Der Vater iſt geſund und die Station iſt ge-
rettet —‟

„Gott ſei Dank!‟

„Jn der letzten Stunde. Mit Mühe gelang es
dem Vater, das Unheil noch abzuwenden. Daß die
Unſeren zurecht kamen, verdanken ſie der Aufopferung
Ells. Und er —‟

Saltner beugte ſich über das Blatt. La hob ihre
thränenfeuchten Augen zu ihm auf, er küßte ihre Stirn.

„Das Andenken dieſes Edlen iſt unvergeßlich‟,
ſagte er. „Er war der Führer auf dem Wege, den
die Welt nun wandeln kann zu Freiheit und Frieden.‟

Ende.


[Abbildung]


Laßwitz, Auf zwei Planeten. 62
[0554]
Verlag von Emil Felber in Weimar.


Luv und Lee.
Roman
von
Wilhelm Jenſen.


Zwei Bände.
Broſchiert 8 M., vornehm gebunden 9 M.


Neu 1897.


[Abbildung]

„… Die Charaktere, die er uns vorführt, ſind vorhanden;
es ſind Menſchen von richtigem Fleiſch und Blut, wenn ſie auch
meiſtens von der Schablone abweichen; aber die Beleuchtung,
in die er ſie rückt, iſt eigenartig, wie ſie nur bei Storm und
bei — Jenſen zu finden iſt. … „Luv und Lee‟ zeigt Jenſen
in ſeiner ganzen Schaffenskraft. Es iſt eine Erquickung, ein-
mal wieder in das Werk eines Dichters ſich vertiefen zu können,
deſſen Art ſo weit von dem Wege abliegt, den Andere heute
für den allein richtigen halten. … Wer ſich in dieſen Roman
vertieft, über die gezeichneten Charaktere nachdenkt und den
ſtimmungsvollen Zauber der Schilderung auf ſich wirken läßt,
wird einen hohen Genuß empfinden.

„Hamburger Nachrichten.‟


[Abbildung]


[0555]
Verlag von Emil Felber in Weimar.


Vom Morgen zum Abend.
Ausgewählte Gedichte
von
Wilhelm Jenſen.


Mit dem Bildnis des Dichters in Lichtkupferdruck.
Preis: 5 M., fein gebunden 6 M.


Neu 1897.


[Abbildung]

Aus einer Fülle glänzender Beſprechungen ſeien nur erwähnt:

„… An dem Erfolg dieſes Buches wird man die Kultur-
höhe des deutſchen Volkes erkennen …‟

E. Ziel in der Frankfurter Zeitung.

„… Und den Mann, der dies geſchrieben, kennt das deutſche
Publikum faſt ausſchließlich als Erzähler, vom Dichter
Jenſen weiß es kaum etwas! Woher auch? Die Anthologieen
bringen gar nichts oder nur wenig von ihm und in den Litte-
raturgeſchichten wird der Dichter nur ſo nebenhin abgethan,
während der Erzähler mehr Beachtung findet. So erklärt ſich
die traurige Erſcheinung, daß Jenſen dreißig Jahre lang dichtet,
ohne daß das Publikum weiß, daß es in ihm den größten
deutſchen Lyriker der Gegenwart beſitzt.‟

Th. von Sosnosky
in den Blättern für litterariſche Unterhaltung.


[Abbildung]


[0556]
Verlag von Emil Felber in Weimar.


Jn keinem deutſchen Hauſe ſollten fehlen die beiden berühmten
und in Tauſenden von Exemplaren verbreiteten Bücher

Dr. Herman Schraders:
Der Bilderſchmuck der deutſchen Sprache
in Tauſenden volkstümlicher Redensarten.
5. verbeſſerte Auflage.
Geheftet Mk. 6.—, fein gebunden Mk. 7.—.


Aus dem
Wundergarten der deutſchen Sprache.
Geheftet Mk. 3,50, fein gebunden Mk. 4,50.


Aus den Hunderten glänzender Beſprechungen und wärmſter
Empfehlungen ſeien nur erwähnt:

D. Sanders im Briefkaſten der Zeitſchrift für
deutſche Sprache. Herrn Dr. Joſef M. in Wien: Sie
ſchreiben mir, daß Jhre Frau Gemahlin, eine fleißige und
dankbare Leſerin der Zeitſchrift, angeregt durch die im Januar-
hefte (Bd. VIII, S. 493/4) enthaltene Anzeige von der zweiten,
vermehrten Auflage von Dr. Herman Schraders „Bilderſchmuck
der deutſchen Sprache‟ Jhnen zu Jhrem Geburtstage das vor-
treffliche und nicht genug zu rühmende Werk verehrt habe und
daß Sie ſich Beide unausgeſetzt daraus belehrt und erfreut, er-
friſcht und erquickt haben und daß Sie aus vollem Herzen dem
Urteile des Sanitätsrats Dr. Ed. Mayer beiſtimmen, der dies
Buch einen wahren Schatz für das deutſche Haus genannt, das
jeden echten Deutſchen mit Freude und Stolz auf unſere ſo
herrliche und namentlich auch ſo bilderreiche Mutterſprache er-
füllen muß. Es wird ſie freuen, wenn ich Jhnen mitteile, daß
wohl die geſamte Preſſe in der Empfehlung dieſes Buches, „das
einer Empfehlung für Keinen bedarf, der ſich Einſicht in das
Werk verſchafft‟, übereinſtimmt ....

Die nächſte Auflage des vortrefflichen Werks wird hoffent-
lich nicht lange auf ſich warten laſſen.

F. Avenarius im Kunſtwart. .... Das Werk ver-
diente eine ähnliche Verbreitung wie Büchmanns „Geflügelte
Worte‟, ja, es verdiente ſie vielleicht noch mehr.



[0557]

[0558]

[0559]

[0560]

[0561]

[0562]

